vous savez , un des plaisirs intenses du voyage et un des delices de la recherche ethnographique est la possibilite de vivre parmi ceux qui n' ont pas oublie les anciennes coutumes , qui ressentent encore leur passe souffler dans le vent , qui le touchent dans les pierres polies par la pluie , le degustent dans les feuilles ameres des plantes .
le fait de savoir que les jaguar shaman voyagent toujours au-dela de la voie lactee , ou que les mythes des anciens inuit resonnent encore de sens , ou bien que dans l' himalaya , les bouddhistes continuent a rechercher le souffle du dharma , c' est se rappeler de la revelation essentielle de l' anthropologie , et cela veut dire que le monde dans lequel nous vivons n' existe pas dans un sens absolu , mais est uniquement un exemple de realite , la consequence d' un ensemble specifique de choix adaptes etablis par notre lignee avec succes , il y a plusieurs generations .
bien sur , nous partageons tous les memes imperatifs d' adaptation .
nous sommes tous nes . nous apportons nos enfants dans ce monde .
nous procedons a des rites d' initiations .
nous devons faire face a la separation inexorable de la mort , cela ne devrait donc pas nous surprendre que nous chantions , nous dansions , nous sommes tous des artistes .
par contre , la cadence exceptionnelle de la chanson est interessante , le rythme de la danse dans toutes les cultures .
et que ce soit le penan dans les forets du borneo , ou les acolytes voodoo a haiti , ou bien les guerriers dans le desert du kaisut au nord du kenya , le curendero dans les montagnes des andes , ou bien un caravanserail en plein milieu du sahara . a propos , c' est la personne avec qui j' ai voyage dans le desert il y un mois , ou effectivement , le gardien de troupeau de yaks sur les flancs du qomolangma , l' everest , la deesse du monde .
tous ces peuples nous enseignent qu' il y a d' autres facons d' etre , d' autres facons de penser , d' autres manieres de s' orienter sur terre .
et ceci est une idee , si on y reflechit , qui ne peut que vous remplir d' espoir .
aujourd'hui , les innombrables cultures dans le monde constituent un tissu de vie spirituelle et culturelle qui enveloppe la planete , et qui est aussi important pour le bien-etre de la planete que l' est egalement le tissu biologique de la vie que vous connaissez en tant que biosphere .
et vous pourriez considerer ce tissu culturel de la vie en tant qu' ethnosphere et vous pourriez definir l' ethnosphere comme etant la somme globale de toutes les pensees , les reves , les mythes , les idees , les inspirations , les intuitions engendrees par l' imagination humaine depuis l' aube de la conscience .
l' ethnosphere est l' heritage de l' humanite .
c' est le symbole de tout ce que nous sommes et tout ce que nous pouvons etre en tant qu' espece dotee d' une curiosite stupefiante .
et lorsque la biosphere fut serieusement erodee , l' ethnosphere l' a ete egalement -- et peut-etre bien plus rapidement .
aucun biologiste , par exemple , n' oserait suggerer que 50 % ou plus de toutes les especes ont ete ou sont a deux doigts de l' extinction parce que ce n' est tout simplement pas vrai , et pourtant -- que le scenario le plus apocalyptique dans le royaume de la diversite biologique -- se rapproche rarement de ce que nous considerons comme le scenario le plus optimiste au sein de la diversite culturelle .
et l' indicateur le plus fiable est bien sur l' extinction du langage .
lorsque chacun d' entre vous dans cette salle est ne , 6,000 langues etaient pratiquees sur la planete .
de nos jours , une langue n' est pas uniquement un ensemble de vocabulaire ou bien un groupe de regles de grammaire .
une langue est une etincelle de l' esprit humain .
c' est un vehicule a travers lequel l' ame de chaque culture specifique entre dans le monde materiel .
chaque langue est une ancienne foret de l' esprit , un partage , une pensee , un ecosysteme de possibilites spirituelles .
et parmi ces 6,000 langues , alors que nous sommes a monterey aujourd'hui , une bonne moitie n' est plus chuchotee dans les oreilles des enfants .
elles ne sont plus enseignees aux bebes , ce qui veut effectivement dire qu' a moins qu' un changement ait lieu , elles sont deja mortes .
comment ne pas se sentir seuls , enveloppes dans le silence , et etre le dernier de votre peuple a parler votre langue , de n' avoir aucun moyen de transmettre la sagesse des ancetres ou devancer la promesse des enfants ?
et pourtant , cette atroce fatalite est en effet le desespoir de quelqu'un quelque part sur terre , tous les quinze jours a peu pres , parce que tous les quinze jours , un ancien meurt et emporte les dernieres syllabes avec lui dans la tombe d' une langue ancienne .
et je sais que certains d' entre vous disent , " ne serait -il pas mieux ? le monde ne serait -il pas un meilleur endroit si nous ne parlions qu' une seule langue ? " et je reponds , " bien , cette langue sera du yoruba . du cantonais .
du kogi . "
et vous decouvrirez ce que ce serait d' etre incapable de parler sa propre langue .
enfin , ce que je voudrais faire avec vous aujourd'hui c' est vous emmener , en quelque sorte , faire un voyage dans l' ethnosphere -- un court voyage dans l' ethnosphere pour tenter de vous expliquer , en fait , ce qui se perd .
beaucoup d' entre nous oublient un peu que lorsque je dis " des facons differentes d' etre " , je veux vraiment dire des facons differentes d' etre .
prenez , par exemple , cet enfant de barasana dans le nord-ouest de l' amazonie , les peuples de l' anaconda qui croient selon la mythologie , qu' ils ont remonte la riviere de lait de l' est dans le ventre des serpents sacres .
c' est un peuple dont l' etat des connaissances ne permet pas de faire la distinction entre la couleur bleue et verte parce que la canopee des cieux est egale a la canopee de la foret dont le peuple depend .
ils ont une regle de langue et de mariage particulieres qui s' appelle l' exogamie linguistique : vous devez epouser une personne qui parle une langue differente .
et tout ceci est la souche du passe mythologique , cependant , il est curieux que dans ces grandes maisons six ou sept langues sont parlees a cause du mariage consanguin . vous n' entendez jamais une personne pratiquer une langue .
ils ecoutent tout simplement et puis commencent a parler .
ou bien , une des tribus les plus fascinantes avec laquelle j' ai vecu , les waorani du nord-est de l' equateur , un peuple surprenant contacte en douceur en 1958 .
en 1957 , cinq missionnaires ont tente de rentrer en contact et ont commis une erreur cruciale .
ils ont fait tomber du ciel des photos brillantes , d' eux-memes , 8 par 10 , ce que l' on pourrait qualifier de temoignage d' amitie , oubliant que ces peuples des forets tropicales n' avaient jamais rien vu en 2 dimensions de leur vie .
ils ont ramasse ces photos tombees par terre , ont essaye de regarder derriere le visage pour distinguer une forme , une silhouette , n' ont rien trouve et en ont deduit que c' etait des cartes venant du diable . ils ont donc abattu les cinq missionnaires a coups de lance .
mais , les waorani n' abattaient pas seulement les etrangers .
ils se tuaient entre eux .
54 % du taux de mortalite etait du a des tueries entre eux .
nous avons retrace la genealogie de huit generations , et nous avons decouvert deux circonstances de mort naturelle et lorsque que nous avons oblige le peuple a en parler , ils ont avoue qu' un des compatriotes etait si vieux qu' il est mort vieux , et nous l' avons abattu de toute facon .
cependant , ils avaient par la meme occasion une connaissance perspicace de la foret , qui etait stupefiante .
leurs chasseurs pouvaient sentir l' urine animale a 40 pas et vous dire de quelle espece elle provenait .
dans les annees ' 80 , on m' avait confie une mission etonnante lorsque mon professeur de harvard m' a demande si cela m' interessait d' aller a haiti pour m' infiltrer dans les societes secretes , le fondement de la force de duvalier et de tonton macoutes , et de securiser le poison utilise pour faire des zombies .
afin de rationnaliser cette sensation bien sur , il fallait que je comprenne cette remarquable foi de vodoun , et le voodoo n' est pas un culte de la magie noire .
c' est au contraire , une vision metaphysique du monde .
c' est interessant .
si je vous demandais de citer les grandes religions du monde , que diriez -vous ?
le christianisme , l' islam , le bouddhisme , le judaisme , peu importe .
il y a toujours un continent qui est exclu , en assumant que l' afrique sub-saharienne n' avait aucune croyance religieuse . mais , bien sur qu' ils en avaient et le voodoo est simplement la distillation de ces idees religieuses tres profondes qui surgirent lors de la tragique diaspora de l' ere de l' esclavage .
ce qui rend le voodoo si interessant c' est cette relation vivante entre les vivants et les morts .
les vivants donnent naissance aux esprits .
les esprits peuvent etre appeles de la grande eau , repondant au rythme de la danse afin de deplacer momentanement l' esprit des vivants , et lors de ce bref instant radieux , l' acolyte devient le dieu .
c' est pourquoi les voodoo disent que " vous les blancs vous allez a l' eglise et parlez de dieu .
nous dansons dans le temple et devenons dieu . "
et etant possedes , l' esprit prend le controle , comment pouvez -vous souffrir ?
vous voyez donc ces demonstrations etonnantes : des acolytes voodoo dans un etat de trance manipulant des charbons ardents impunement , une demonstration plutot surprenante des capacites avec lesquelles l' esprit affecte le corps qui le porte lorsqu'ils sont catalyses dans un etat d' excitation extreme .
de tous les peuples avec lesquels j' ai ete , le plus extraordinaire sont les kogi de la sierra nevada de santa marta au nord de la colombie .
descendants des anciennes civilisations tyranniques qui occupaient jadis la plaine cotiere des caraibes de colombie dans le sillage de la conquete , ce peuple s' est retire dans un massif volcanique isole qui s' eleve au dessus de la plaine cotiere des caraibes .
dans un continent tache de sang , ce peuple n' a jamais ete conquis par les espagnols .
a ce jour , ils sont diriges par un clerge rituel cependant , leur formation au clerge est plutot extraordinaire .
les jeunes acolytes sont enleves a leurs familles a l' age de trois ou quatre ans , ils sont sequestres dans un monde sombre et obscur dans des huttes de pierres aux pieds des glaciers , pendant 18 ans . deux periodes de neuf ans choisies deliberement afin d' imiter les neuf mois de gestation passes dans le ventre de leur mere naturelle , et ils sont maintenant dans le ventre de la grande mere , metaphoriquement parlant .
et pendant tout ce temps , les valeurs de leur societe leur sont inculquees , valeurs qui appuient le fait que leurs prieres et seulement leurs prieres conservent l' equilibre de l' univers -- ce que nous appellerions l' equilibre ecologique .
et au terme de cette stupefiante initiation , ils en sortent un jour et pour la premiere fois dans leur vie , a l' age de 18 ans , ils decouvrent le lever du jour . lors de ce moment de prise de conscience lumineuse de cette premiere lueur du soleil qui inonde les flancs de ce paysage d' une beaute eblouissante , et soudain , tout ce qu' ils apprirent de facon abstraite est concretise dans une gloire sensationnelle . puis le pretre fait un pas en arriere et dit , " tu vois ? c' est vraiment comme je te l' avais decrit .
c' est aussi beau et c' est a toi de le proteger . "
ils s' appellent les freres anciens et ils disent , nous , les jeunes freres , sommes responsables de la destruction du monde .
ce niveau d' intuition devient primordial .
chaque fois que nous pensons aux peuples indigenes et au paysage , soit nous evoquons rousseau et la vieille idee du bon sauvage , une idee raciste dans sa simplicite , ou bien , nous evoquons thoreau et nous disons que ce peuple est plus pres de la terre que nous le sommes .
eh bien , les indigenes ne sont ni sentimentaux ni affaiblis par la nostalgie .
il n' y a pas beaucoup de place pour les deux dans les marecages paludeens des asmat ou dans les vents glacials du tibet , mais ils ont , neanmoins , a travers le temps et les rituels , fabrique une mystique traditionnelle de la terre qui n' est pas basee sur le fait d' en etre volontairement proche , mais basee sur une intuition beaucoup plus subtile : le fait que la terre en elle-meme ne puisse exister que par le biais de la conscience humaine .
qu' est -ce que cela veut dire ?
cela veut dire qu' un jeune enfant des andes a qui on a enseigne que cette montagne est un esprit apu qui decidera de sa destinee , deviendra un etre humain completement different et aura un rapport different avec cette ressource ou avec cet endroit qu' aurait un jeune enfant du montana a qui on a enseigne qu' une montagne est un tas de pierres pret a etre exploite .
que ce soit la demeure d' un esprit ou un tas de minerai , est sans rapport .
la metaphore est interessante , definissant la relation entre l' individu et le monde naturel .
j' ai grandi dans les forets de british columbia ou on m' a enseigne que ces forets existaient pour etre coupees .
cela a fait de moi un etre humain different de mes amis les kwakiutl qui croient que ces forets sont la demeure de hukuk et le bec courbe du ciel et les esprits cannibales qui demeuraient au nord du monde , esprits qu' ils devraient engager lors de leur initiation hamatsa .
maintenant , si vous commencez a vous faire a l' idee que ces cultures peuvent creer des realites differentes , vous pourriez commencer a comprendre certaines de leurs extraordinaires decouvertes . prenez cette plante par exemple .
c' est une photo que j' ai prise au nord-ouest de l' amazonie en avril dernier .
c' est une ayahuasca , dont beaucoup d' entre vous ont entendu parler , la plus puissante preparation psychoactive du repertoire des shamans .
ce qui rend l' ayahuasca etonnante n' est pas simplement le potentiel pharmacologique de cette preparation , mais son elaboration . elle est preparee a partir de deux sources differentes . d' un cote , il y a cette liane qui contient une serie de beta-carbolines , harmine , harmaline , legerement hallucinogenes . consommer uniquement la plante grimpante c' est plutot comme une fumee tel un nuage bleute traversant votre conscience . mais elle est melangee aux feuilles d' un buisson de la famille du cafe appelees psychotria viridis .
cette plante contenait de tres puissantes tryptamines , tres semblables a la serotonine du cerveau , dimethyltriptamine , 5 - methoxydimethyltriptamine .
si vous avez deja vu les yanomano renifler ce tabac par le nez , cette substance qu' ils preparent a partir d' un ensemble d' especes differentes , contient egalement de la methoxidimethyltriptamine .
avoir cette poudre remonter dans le nez c' est comme sortir d' un canon de fusil double de tableaux baroques et atterrissant sur une mer d' electricite .
elle ne provoque pas une deformation de la realite ; mais plutot une dissolution de la realite .
en fait , j' ai eu des discussions avec mon professeur , richard evan shultes -- un homme qui a declenche l' ere psychedelique suite a sa decouverte des champignons magiques dans les annees 1930 au mexique . je soutenais le fait qu' on ne pouvait pas classer ces tryptamines en tant qu' hallucinogene , puisqu' une fois qu' ils ont fait effet il n' y a plus personne a la maison pour faire une hallucination .
par contre les tryptamines ne peuvent pas etre consommees par voie orale etant denatures par une enzyme se trouvant de facon naturelle dans l' intestin de l' homme : la monoamine-oxydase .
elles ne peuvent etre consommees qu' oralement si elles sont prises en synergie avec un autre produit chimique qui denature la mao .
ce qu' il y a d' encore plus fascinant c' est que les beta-carbolines dont est composee la liane sont des inhibiteurs mao d' un genre precis , necessaires pour augmenter l' effet de la tryptamine . donc , nous en venons a nous poser la question .
comment est -ce que dans une flore de 80,000 especes de plantes astrictives , ces gens arrivent -ils a trouver ces deux plantes sans aucun lien morphologique qui lorsque mises en synergie de cette facon ont cree une sorte de version biochimique dont l' entite est plus importante que la somme des deux parties ?
eh bien , nous employons cet euphemisme , proceder par tatonnements , qui est denue de sens .
mais lorsqu' on demande aux indiens , ils repondent : " les plantes nous parlent . "
qu' est -ce que cela veut dire ?
cette tribu , les cofan , possede 17 varietes de ayahuasca , qu' elle arrive a distinguer de loin dans la foret , meme si a nos yeux , elles semblent etre de la meme espece .
puis , on leur demande comment ils definissent leur taxonomie et ils vous repondent : " je pensais que vous connaissiez les plantes .
vous n' y connaissez rien ? " . je reponds : " non . "
en fait , vous prenez chacune des 17 varietes par une nuit de pleine lune , et la melodie ne sera pas la meme .
bien entendu , ce n' est pas comme ca que vous obtiendrez un doctorat de harvard mais c' est bien plus interessant que de compter des etamines .
pendant un temps , je me suis interesse a l' effet placebo , ce qui peut paraitre bizarre pour un magicien comme sujet de predilection , a moins que vous ne regardiez la chose comme moi : soit " quelque chose de faux peut etre tellement credible que ca devient quelque chose de vrai " .
en d' autres termes , des pilules de sucre ont des effets mesurables dans certains types d' etudes , l' effet placebo , juste parce que la personne pense que ce qui lui arrive est un effet pharmaceutique . pour la gestion de la douleur , par exemple , s' ils y croient assez fort , il y a un effet mesurable dans leur corps que l' on nomme l' effet placebo .
quelque chose de factice devient quelque chose de reel grace a la perception de quelqu'un .
pour qu' on se comprenne , je vais vous montrer quelque chose de rudimentaire , un tour de magie tres simple .
je vais vous montrer comment ca marche . c' est un tour qui a ete dans tous les livres de magie pour enfants depuis les annees 50 .
je l' ai moi-meme appris du cub scout magic dans les annees 70 .
je vais vous le faire puis vous l' expliquer .
je vous expliquerai pourquoi je vous l' ai explique .
voila ce qui se passe .
le couteau , que vous pouvez examiner ; ma main , que vous pouvez examiner .
je vais juste tenir le couteau dans mon poing comme ceci .
je retrousse ma manche .
pour etre sur qu' il n' y a rien dans mes manches , je vais juste serrer mon poignet ici .
comme ca vous pouvez voir qu' a aucun moment quoi que ce soit ne peut passer . tant que je serre rien ne peut sortir de ma manche .
l' objet de ce tour est assez simple .
je vais ouvrir ma main , en esperant , si tout va bien , que mon magnetisme purement animal tiendra le couteau en place .
en fait , il tient si bien que je peux le secouer et que le couteau ne tombe pas .
rien ne rentre ni ne sort de ma manche , pas de truc . vous pouvez tout examiner .
ta-da !
voila , c' est un tour que j' apprends souvent aux jeunes enfants qui s' interessent a la magie , parce que vous pouvez apprendre pas mal de choses sur l' illusion en l' etudiant de facon methodologique - meme si c' est un tour tres simple .
il y a probablement beaucoup de gens dans la salle qui connaissent ce tour .
voila ce qui se passe .
je tiens le couteau dans ma main .
je dis que je vais tenir mon poignet pour etre bien sur que rien ne rentre ni ne sort de ma manche . c' est un mensonge .
la raison pour laquelle je tiens mon poignet , c' est parce que c' est en fait le secret de l' illusion .
au moment quand ma main s' ecarte de vous pour s' eloigner , ce doigt juste ici , mon index , passe de la ou il est a une position pointant comme ceci .
pas mal .
il y a quelqu'un qui n' a pas eu d' enfance ici .
donc , c' est comme ca , d' ici , voila .
quand je bouge , mon doigt change de place .
on pourrait parler de pourquoi c' est une illusion , pourquoi vous ne remarquez pas qu' il n' y a que 3 doigts ici , parce que l' esprit , dans la maniere qu' il a de traiter l' information , il ne compte pas un , deux , trois . il regroupe .
ce n' est pas vraiment le sujet . la , j' ouvre ma main .
apparemment ca tient , pas par magnetisme animal mais par tromperie , mon index etant ici .
apres quand je ferme mon doigt , pareil , je recule : ce mouvement couvre d' une certaine maniere le retrait du doigt .
j' enleve cette main . je vous redonne le couteau .
c' est un tour que vous pouvez faire a vos amis et voisins . merci .
maintenant , qu' est -ce que ca a a voir avec l' effet placebo ?
j' ai lu une etude , il y a pres d' un an qui m' a vraiment ouvert l' esprit .
je ne suis ni un docteur ni un chercheur , donc ca , pour moi , c' etait une chose ahurissante .
il s' avere que si vous administrez un placebo sous la forme d' un comprime blanc , c' est comme la forme d' une aspirine , c' est juste un comprime blanc et rond , il a un effet mesurable .
si vous changez la forme du placebo , comme par exemple un comprime plus petit , et de couleur bleue , avec une lettre en creux , c' est en fait plus efficace de facon mesurable
bien qu' aucun des deux produits ne soit un medicament - ce sont des comprimes de sucre .
mais un comprime blanc n' est pas aussi bon qu' une comprime bleu
quoi ? ca m' a secoue .
il s' avere que ca ne s' arrete pas la .
si vous avez des gelules , elles sont plus efficaces que les cachets sous toutes les formes .
une gelule coloree , qui est jaune d' un cote et rouge de l' autre , est meilleure qu' une gelule blanche .
le dosage a quelque chose a voir avec ca .
un cachet deux fois par jour n' est pas aussi bon que trois cachets ... je ne me souviens plus des statistiques ... desole .
ce que je veux dire ,
c' est que les dosages ont quelque chose a voir avec ca .
la forme y est aussi pour quelque chose .
si vous voulez le placebo ultime , vous avez l' aiguille .
une seringue avec quelque chose d' inerte , quelques centimetres cubes de quelque chose d' inerte que vous injectez au patient .
c' est une image tellement puissante dans son esprit , c' est tellement plus fort que le comprime blanc .
le graphique , je vais vous le montrer a un autre moment quand on aura des diapos .
ce que je veux dire , c' est que le comprime blanc n' est pas aussi bon que le comprime bleu , qui n' est pas aussi bon que la gelule , qui n' est pas aussi bonne que l' aiguille .
aucun ne possede de qualite pharmaceutique reelle . ce n' est que votre croyance qui le rend reel dans votre corps et donne un effet plus fort .
je voulais voir si je pouvais prendre cette idee et l' appliquer un tour de magie .
prendre quelque chose qui est apparemment un tour truque et lui donner l' apparence de la realite .
nous savons de cette etude que , quand vous voulez la realite , vous prenez l' aiguille .
voici une epingle a chapeau de 18 cm . c' est tres pointu . je vais juste la steriliser un peu .
c' est vraiment ma chair . ce n' est pas la chair que fait pousser damian .
c' est ma peau juste la . ce n' est pas un effet special de hollywood .
je vais percer ma peau et passer cette aiguille a travers jusqu'a l' autre cote .
si vous ne supportez pas la vue du sang , si vous tombez dans les pommes facilement - je faisais ce tour a des amis dans ma chambre d' hotel hier soir a certaines personnes que je ne connaissais pas , et une dame a presque tourne de l' oeil -
si vous etes sensibles , regardez ailleurs les 30 prochaines secondes . en fait , vous savez quoi , je vais faire la partie difficile derriere .
vous pouvez voir mais vous pouvez aussi regarder ailleurs .
donc , voila ce qui se passe , juste la , le debut de ma chair dans la partie inferieure du bras , je vais juste percer un peu .
je suis desole mec . je te fais peur ?
puis juste un peu a travers ma peau , ca sort de l' autre cote comme ca .
on est en gros dans la meme situation qu' avec le tour du couteau .
en quelque sorte .
vous ne pouvez pas compter mes doigts la ?
laissez moi vous les montrer . en voila un , deux trois , quatre , cinq .
oui , bon ...
je sais ce que les gens se disent quand ils voient ca .
ils font : " il n' est pas assez bete pour se planter des choses a travers la peau pour nous amuser quelques minutes . "
laissez -moi vous donner un apercu .
a quoi ca ressemble d' ici ? pas mal .
ouais , je sais .
les gens du fond se disent : " bon , je n' ai pas vraiment vu ca . "
les personnes dans la salle adjacente commencent a entrer dans la notre .
laissez -moi vous montrer de pres .
c' est vraiment ma peau . ce n' est pas un effet special de hollywood .
c' est ma chair et je peux tourner .
je suis desole . si vous vous sentez mal , regardez ailleurs , ne regardez pas ca .
les gens du fond ou ceux qui regarderont la video des annees plus tard diront : " ouais , c' est pas mal l' espece d' effet la , mais si c' etait vrai , voyez , il y a un trou ici et , si c' etait vrai , ca saignerait . "
eh bien laissez -moi vous sortir un peu de sang .
oui , le voila .
normalement maintenant , je devrais enlever l' aiguille .
je nettoierais mon bras et je vous montrerais qu' il n' y a pas de blessures .
mais je pense que dans ce contexte et dans l' idee de prendre quelque chose de factice et de le rendre reel , je vais juste le laisser comme ca et quitter la scene .
on se reverra plusieurs fois ces prochains jours .
j' espere que vous allez le vouloir . merci beaucoup .
je vais commencer par vous demander de vous souvenir quand vous etiez enfant , et que vous jouiez avec des cubes .
tandis que vous decouvriez comment tendre le bras et les saisir , les soulever et les deplacer , vous appreniez en fait a reflechir et a resoudre des problemes en comprenant et en manipulant des relations dans l' espace .
le raisonnement dans l' espace est profondement lie a notre facon de comprendre une grande partie du monde qui nous entoure .
donc , en tant qu' informaticien inspire par cette utilite de nos interactions avec les objets physiques , avec l' aide de ma conseillere pattie , et de mon collaborateur jeevan kalanithi , j' ai commence a me demander ... qu' adviendrait -il si pour utiliser un ordinateur , au lieu d' avoir ce curseur de souris qui sert de doigt numerique qui se promene sur un bureau plat , on pouvait tendre les deux mains et saisir l' information physiquement , pour l' arranger de la maniere qu' on veut ?
cette question etait tellement fascinante que nous avons decide d' etudier la reponse , en fabriquant les siftables .
pour resumer , un siftable est un ordinateur interactif de la taille d' un cookie .
on peut les deplacer a la main , ils peuvent se reconnaitre entre eux , ils peuvent sentir leur mouvement , et ils sont equipes d' un ecran et d' une radio sans fil .
plus important encore , ce sont des objets physiques , donc tout comme les cubes , on peut les deplacer simplement en tendant le bras et en les prenant en main .
et les siftables sont un exemple de nouvel ecosysteme d' outils pour manipuler l' information numerique .
a mesure que ces outils deviennent de plus en plus physiques , davantage conscients de leur mouvement , de la presence des autres , et conscients des nuances dans notre facon de les deplacer , on peut commencer a etudier de nouveaux styles d' interactions amusants .
donc je vais commencer par quelques exemples simples .
ce siftable est configure pour montrer de la video , et si je l' incline dans une direction , il fera avancer la video dans ce sens , si je l' incline dans l' autre sens la video reviendra en arriere .
et ces portraits interactifs sont conscients de la presence des autres .
donc si je les mets les uns a cote des autres , ils s' y interessent .
s' ils se retrouvent encercles , ils s' en rendent compte aussi , et ils peuvent devenir un peu agites .
ils peuvent aussi sentir leur mouvement et leur inclinaison .
nous avons commence a realiser que l' une des implications interessantes de l' interaction , c' etait que l' on pouvait utiliser des gestes du quotidien avec les donnees , comme de verser une couleur de la meme maniere qu' on verserait un liquide .
donc dans ce cas , on a trois siftables configures en pots de peinture et je peux les utiliser pour verser des couleurs dans celui du milieu , ou elles se melangent .
si on en met trop , on peut en enlever un petit peu .
cela ouvre aussi de belles opportunites en ce qui concerne l' education , comme les langues , les mathematiques et les jeux de logique , ou on veut donner aux gens la possibilite de faire des essais rapidement , et de constater les resultats immediatement .
donc la je ... c' est une suite de fibonacci que je fais avec un simple programme d' equation .
ici on a un jeu de lettres qui est une espece de melange entre le scrabble et le boggle .
en gros , a chaque tour une lettre est attribuee aleatoirement sur chaque siftable , et tandis que vous essayez de faire des mots , il verifie dans un dictionnaire .
ensuite , au bout de 30 secondes , il melange a nouveau , et on a un nouvel ensemble de lettres et de nouvelles possibilites a explorer .
voici des enfants qui sont venus au media lab pour une sortie scolaire , et j' ai reussi a leur faire essayer , sous l' œil de la camera .
ils ont vraiment adore .
de plus , l' un des aspects interessants de ce genre d' application c' est qu' on n' a pas besoin de donner aux gens des tas d' instructions .
tout ce qu' on a a dire , c' est : " fais des mots " , et ils savent exactement quoi faire .
voici un autre groupe de gens en train de les essayer .
voila notre plus jeune beta testeur , en bas a droite .
en fait , tout ce qui l' interessait c' etait d' empiler les siftables .
pour lui , ce n' etait que des cubes .
la , on a une application de dessin anime interactif .
nous voulions construire un outil d' apprentissage pour ceux qui apprennent des langues .
eh bien voila felix .
il peut amener de nouveaux personnages dans la scene , simplement en soulevant de la table les siftables presentant ce personnage .
la , il fait lever le soleil .
video : le soleil se leve .
la il a ajoute un tracteur a la scene .
video : le tracteur orange .
bien joue ! ouais !
donc en secouant les siftables et en les placant les uns a cote des autres il peut faire interagir les personnages ... video : ouaf !
et inventer sa propre histoire .
video : salut !
c' est une histoire avec une fin ouverte , a lui de choisir le denouement .
video : enfuis -toi , le chat .
le dernier exemple que j' ai le temps de vous montrer aujourd'hui est un outil d' arrangement musical et de performance en direct que nous avons construit recemment , dans lequel les siftables jouent le role de sons comme la voix principale , la basse et la batterie .
chacun d' entre eux possede quatre variations , on peut choisir celle qu' on veut utiliser .
et on peut integrer ces sons dans une sequence que l' on peut assembler au sein du schema qu' on veut .
et on l' integre simplement en cognant le siftable de son contre un siftable de sequence .
il y a des effets que l' on peut controler en direct , comme la reverberation et le filtre .
on l' attache a un son en particulier et ensuite on incline pour l' ajuster .
en plus , il y a des effets generaux comme le tempo et le volume qui s' appliquent a toute la sequence .
jetons un œil .
video : on va commencer en mettant une voix principale dans deux siftables de sequence , on les met a la suite , on allonge la suite avec un peu plus de voix principale .
la j' ajoute une ligne de basse .
video : maintenant je vais ajouter des percussions .
video : et maintenant je vais attacher le filtre a la batterie , pour pouvoir controler les effets en direct .
video : je peux accelerer toute la sequence en inclinant le tempo dans un sens ou dans l' autre .
video : et maintenant je vais attacher le filtre a la basse , pour plus d' expressivite .
video : je peux reorganiser la sequence pendant la lecture .
je n' ai donc pas besoin de la planifier a l' avance , mais je peux improviser , je peux l' allonger ou la raccourcir en plein milieu .
et enfin , je peux diminuer progressivement le volume de la sequence en utilisant le siftable de volume , incline sur la gauche .
donc , comme vous le voyez , ma passion est de creer de nouvelles interfaces entre humains et ordinateurs qui correspondent mieux a la facon dont fonctionnent notre cerveau et notre corps .
aujourd'hui , j' ai eu le temps de vous montrer un point de ce nouvel espace de conception , et quelques-unes des possibilites que nous cherchons a faire sortir du laboratoire .
la derniere pensee que je veux vous transmettre , c' est que cette nouvelle generation d' outils s' annonce pour interagir avec les medias numeriques , qui apporteront l' information dans notre monde a notre maniere .
j' ai hate de discuter avec vous tous .
un jour , le chroniqueur du los angeles times steve lopez se promenait dans les rues du centre-ville de los angeles quand il entendit une belle musique .
elle venait d' un homme , un afro-americain , charmant , en haillons , sans-abri , qui jouait sur un violon qui n' avait plus que deux cordes .
cette histoire , beaucoup d' entre vous la connaissent , car les chroniques de steve ont inspire un livre , qui a ete adapte a l' ecran , avec robert downey jr dans le role de steve lopez , et jamie fox dans celui de nathaniel ayers anthony , le contrebassiste issu de l' ecole juilliard dont la carriere prometteuse fut ecourtee par une tragique schizophrenie paranoide .
nathaniel abandonna julliard , subit une rupture totale , et 30 ans plus tard , il etait sans-abri dans les rues de skid row , au centre-ville de los angeles .
je vous encourage tous a lire le livre de steve , ou a regarder le film , pour comprendre non seulement le lien merveilleux qui s' est cree entre ces deux hommes , mais aussi comment la musique a contribue a faconner ce lien , et a finalement ete l' instrument , si vous me passez ce calembour , qui a aide nathaniel sortir de la rue .
j' ai rencontre m. ayers en 2008 , il y a deux ans , au walt disney concert hall .
il venait tout juste d' ecouter un concert des premiere et quatrieme symphonies de beethoven , il est venu en coulisses et s' est presente .
il parlait d' une maniere tres joviale et sociable de yo-yo ma et d' hillary clinton , des raisons pour lesquelles les dodgers ne gagneraient jamais les series mondiales , a cause de la traitrise des figurations du premier violon dans le dernier mouvement de la quatrieme symphonie de beethoven .
et nous avons parle musique . et j' ai recu un courriel de steve quelques jours plus tard me disant que nathaniel aimerait que je lui donne un cours de violon .
maintenant , je devrais preciser que nathaniel refuse de se soigner parce que quand il a ete traite ce fut avec des electrochocs , de la thorazine et des menottes , et que , toute sa vie , il a souffert de ce traumatisme .
mais , maintenant , il en resulte qu' il est enclin a ces episodes schizophreniques . dans les pires de leurs manifestations , il explose , et puis disparait pendant des jours , errant dans les rues de skid row , expose a ses horreurs , les tourments de son esprit dechaines sur lui .
et nathanial etait dans un tel etat de agitation quand nous avons commence notre premiere lecon au walt disney concert hall qu' il y avait une sorte de reflet maniaque dans ses yeux , il avait l' air perdu .
et il parlait de demons invisibles et de fumee , et comment quelqu'un l' empoisonnait dans son sommeil .
et j' ai eu peur , pas pour moi , mais j' ai eu peur de le perdre , qu' il se mette a sombrer dans l' une de ses crises , et que je ruine sa relation avec le violon si je commencais a parler de portees et d' arpeges et des autres formes interessantes de la pedagogie didactique du violon .
alors , j' ai simplement commence a jouer .
j' ai joue le premier mouvement du concerto pour violon de beethoven .
et comme je jouais , j' ai vu qu' un changement profond se produisait dans les yeux nathaniel .
c' etait comme s' il etait sous l' emprise d' un produit pharmaceutique invisible , une reaction chimique , dont la musique que je jouais etait le catalyseur .
et la rage maniaque de nathaniel s' est transformee en comprehension , en curiosite tranquille , et en grace .
et comme par miracle , il a leve son propre violon , et il a commence a jouer a l' oreille , des extraits de concertos pour violon qu' il m' a alors demande de completer , mendelssohn , tchaikovski , sibelius .
et nous avons commence a parler de musique , de bach a beethoven , de brahms , bruckner , tous les b , de bartok , jusqu'a esa-pekka salonen .
et j' ai compris que non seulement il avait une connaissance encyclopedique de la musique , mais qu' il avait un lien avec cette musique , a un niveau personnel .
il en a parle avec le genre de passion et de comprehension que je partage avec mes collegues de l' orchestre philharmonique de los angeles .
en jouant de la musique , et en parlant de musique , cet homme s' etait transforme , de l' homme derange , paranoiaque , qui errait dans les rues du centre-ville de los angeles , en ce charmant , erudit , et brillant musicien issu de juilliard .
la musique est medecine . la musique nous change .
et pour nathaniel , la musique c' est la sante mentale .
parce que la musique lui permet de prendre ses pensees et ses delires , et de les ramener grace a son imagination et sa creativite , dans la realite .
et c' est une evasion de son etat tourmente .
et j' ai compris que c' etait l' essence meme de l' art .
c' est la raison pour laquelle nous avons cree la musique , pour prendre quelque chose qui existe en chacun de nous , au niveau le plus fondamental de notre etre , de nos emotions , et grace a notre prisme artistique , par notre creativite , nous sommes en mesure de faconner ces emotions dans la realite .
et la realite de cette expression atteint chacun d' entre nous , et nous emeut , nous inspire et nous unit .
et en ce qui concerne nathaniel , la musique l' a ramene dans parmi ses amis .
la puissance redemptrice de la musique l' a ramene dans la famille des musiciens qui l' ont compris , ont reconnu ses talents et qui le respectaient .
et je continuerai toujours a faire de la musique avec nathaniel , que nous soyons au walt disney concert hall , ou sur skid row , parce qu' il me rappelle pourquoi je suis devenu musicien .
merci .
je vous remercie . merci .
robert gupta .
je veux jouer quelque chose que j' ai honteusement vole aux violoncellistes .
alors , s' il vous plait pardonnez -moi .
ce que je vais vous montrer en premier , aussi vite que possible , c' est un travail fondateur , une nouvelle technologie que nous avons apportee a microsoft comme part d' une acquisition il y a presque exactement un an . voici seadragon . et c' est un environnement dans lequel vous pouvez , localement ou a distance , interagir avec de grandes quantites de donnees visuelles .
on a ici devant les yeux beaucoup , beaucoup de gigabytes de photos numeriques et on fait des zooms avant de maniere continue et en quelque sorte fluide , on navigue dans le truc , on le rearrange de la maniere qu' on veut .
et ce quelle que soit la quantite d' informations que l' on visionne , la taille de ces collections ou la taille des images .
la plupart sont des photos d' appareils numeriques ordinaires , mais celle-ci , par exemple , est scannee a partir de la bibliotheque du congres , et elle fait dans les 300 megapixels .
cela ne fait aucune difference parce que la seule chose qui devrait limiter les performances d' un systeme comme celui-ci , c' est le nombre de pixels sur votre ecran a un instant " t " . c' est aussi une architecture tres flexible .
voici un livre entier , un exemple de donnee qui n' est pas une image .
c' est bleak house de dickens . chaque colonne est un chapitre .
pour vous prouver que c' est vraiment du texte , et pas une image , on peut faire quelque chose comme ca , pour bien montrer que c' est une veritable representation du texte ; ce n' est pas une photo .
c' est peut-etre une maniere un peu artificielle de lire un e-book .
je ne vous le recommande pas .
voila un exemple plus realiste . c' est un numero du guardian .
chaque grande image est le debut d' une section .
et cela vous donne veritablement la joie et l' experience agreable de la lecture de la vraie version papier d' un magazine ou d' un journal , qui est un type de media multi-echelles par definition .
nous avons egalement mis au point quelque chose avec le coin de ce numero du guardian en particulier .
nous avons cree une fausse publicite en tres haute resolution ... bien plus haute que ce que vous pourriez obtenir dans une publicite classique ... et nous avons insere du contenu supplementaire .
si vous voulez voir les caracteristiques de cette voiture , on peut les voir ici .
ou d' autres modeles , ou meme des specifications techniques .
et on en arrive vraiment a certaines de ces idees pour vraiment se debarrasser de ces limites d' espace de l' ecran .
on espere que cela signifie la fin des pop-ups et d' autres types de pollution du meme genre ... ne devraient plus etre necessaires .
bien entendu , la cartographie est l' une des applications evidentes pour une technologie comme celle-ci .
et sur celle-ci je vais passer tres rapidement , si ce n' est pour dire qu' on a des choses pour contribuer a ce domaine egalement .
ce sont toutes les routes des etats-unis
superposees a une image geospatiale de la nasa .
bon , maintenant , allons chercher autre chose .
tout ca est en ce moment en ligne sur le web , vous pouvez aller verifier .
c' est un projet appele photosynth , qui en realite marie deux technologies differentes .
l' une d' entre elles est seadragon et l' autre est issue d' une recherche magnifique sur la vision informatisee menee par noah snavely , un etudiant de 3 eme cycle a l' universite de washington , co-dirigee par steve seitz a l' uw
et rick szeliski de la recherche microsoft . une tres belle collaboration .
et donc c' est en ligne sur le web . cela fonctionne avec la technologie seadragon .
on peut le voir quand on utilise ce genre de visualisations , ou on peut plonger dans les images et avoir cette sorte d' experience multi-resolutions .
mais l' arrangement dans l' espace des images dans ce cas-la a en fait un sens .
les algorithmes de vision informatisee ont enregistre ces images ensemble , afin qu' elles correspondent a l' espace reel dans lequel ces photos ont ete prises . donc vous voyez des elements ici de diaporama stabilise ou d' imagerie panoramique , et toutes ces choses ont ete reliees entre elles dans l' espace .
je ne suis pas sur d' avoir le temps de vous montrer d' autres environnements .
certains sont beaucoup plus spatiaux .
j' aimerais sauter directement a l' un des premiers ensemble de donnees de noah ( et cela vient d' un premier prototype de photosynth que nous avons fait fonctionner pour la premiere fois cet ete ) pour vous montrer ce qui d' apres moi est vraiment le point fort de cette technologie , la technologie photosynth . et ce n' est pas necessairement si evident quand on regarde les environnements que nous avons mis en ligne sur le site web .
on a du se preoccuper des avocats et des trucs dans le genre .
voici une reconstruction de la cathedrale notre-dame qui a ete faite entierement par calcul informatique a partir d' images recuperees sur flickr . on tape juste notre dame dans flickr , et on trouve des photos de types en t-shirts , du campus et ainsi de suite . et chacun des ces cones oranges represente une image qui a ete identifiee comme appartenant a ce modele .
et donc ce sont toutes des images flickr , et elles ont toutes ete reliees entre elles dans l' espace de cette maniere .
et on peut naviguer dedans tres simplement de cette maniere .
vous savez , je n' aurais jamais cru que je finirais par travailler chez microsoft .
c' est tres gratifiant d' etre recu ici de cette maniere .
je pense que vous pouvez voir qu' il s' agit de beaucoup de types d' appareils photos differents : il y a de tout , des appareils photo de telephone portable aux reflex mono-objectifs de professionnels , un assez grand nombre de photos , cousues ensemble dans cet environnement .
et si j' y arrive , je vais en trouver quelques-unes un peu etranges .
beaucoup d' entre elles sont occultees par des visages , et ainsi de suite .
quelque part par la il y a meme une serie de photographies ... nous y voila .
il s' agit en fait d' un poster de notre dame qui a ete enregistre comme correct .
on peut plonger depuis le poster dans une vue physique de l' environnement .
le vrai but de tout ca , c' est qu' on peut faire des choses avec l' environnement social . on prend maintenant les donnees de tout le monde ... de l' ensemble de la memoire collective de ce a quoi ressemble la terre , visuellement ... et on relie tout ca ensemble .
toutes ces photos deviennent liees entre elles , et elles font emerger quelque chose de plus grand que la somme des parties .
il y a un modele de la terre entiere qui emerge .
voyez ca comme la longue traine du travail de stephen lawler sur la terre virtuelle .
et c' est quelque chose qui devient de plus en plus complexe a mesure que les gens l' utilisent , et dont les benefices s' accroissent pour les utilisateurs a mesure qu' ils l' utilisent .
leurs propres photos sont marquees avec des meta-donnees que quelqu'un d' autre a entrees .
si quelqu'un s' embetait a marquer tous ces saints et a donner tous leurs noms , ma photo de la cathedrale notre dame serait enrichie d' un coup de toutes ces donnees , et je pourrais l' utiliser comme point d' entree pour plonger dans cet espace , dans ce meta-verse , en utilisant les photos de tout le monde , pour faire une sorte d' experience sociale trans-modale et trans-utilisateurs de cette maniere .
et bien sur , un sous-produit de tout ca , ce sont des modeles virtuels immensement riches de tous les coins interessants la terre , recoltes pas simplement par des vols en altitude et par des images satellite et autres , mais par la memoire collective .
merci beaucoup .
est -ce que je comprends bien ? que ce que votre logiciel va permettre , c' est qu' a un certain moment , vraiment dans les quelques annees a venir , toutes les photos qui sont partagees par quiconque dans le monde seront en gros liees entre elles ?
oui . ce que le logiciel fait , c' est decouvrir .
il cree des hyperliens , si vous voulez , entre les images .
et il le fait en se fondant sur le contenu des images .
et ca devient vraiment passionnant quand vous songez a la richesse de l' information semantique que bon nombre de ces images possedent .
par exemple quand on fait une recherche web sur des images , on tape des phrases , et le texte de la page web contient beaucoup d' informations a propos du sujet de cette photo .
maintenant , que se passe -t-il si cette photo est liee a toutes vos photos ?
dans ce cas la quantite d' interconnexions semantiques et la quantite de richesse qui en ressort est vraiment immense . c' est un effet de reseau classique .
blaise , c' est vraiment incroyable . felicitations .
merci beaucoup .
l' annee derniere j' ai presente le lhc
et j' ai promis de revenir afin de vous mettre au courant de quelle facon cette machine fonctionne
alors le voici . et pour ceux qui n' y etaient pas , le lhc est le plus grand projet scientifique jamais realise . il fait 27 kilometres de circonference .
son travail consiste a recreer les conditions qui etaient presentes moins d' un milliardieme de seconde apres la naissance de l' univers jusqu'a 600 millions de fois par seconde
c' est veritablement ambitieux .
voici la machine en dessous de geneve .
nous prenons des photos de ces minis-big bangs qui sont a l' interieur des detecteurs .
voici celui sur lequel je travaille . il s' appelle le detecteur atlas 44 metres de large et 22 metres de diametre .
voici une image spectaculaire d' atlas en construction pour que vous puissiez voir l' echelle .
le 10 septembre de l' annee derniere nous avons allume la machine pour la premiere fois
et cette image a ete prise par atlas .
elle a provoque une immense fete dans la salle de controle
c' est une photo du premier faisceau de particules qui a effectue un tour complet de l' accelerateur , est entre en collision avec une part du lhc , deliberement , et a bombarde des particules dans le detecteur .
autrement dit , quand nous avons vu cette image le 10 septembre nous avons su que la machine fonctionnait , ce qui est une grande victoire
je ne sais pas si ceci a ete recu avec d' aussi grandes acclamations que ceci : quand quelqu'un accedait a google et voyait la page d' accueil comme ca .
ca veut dire que nous avons fait un impact culturel autant qu' un impact scientifique .
apres environ une semaine , nous avons eu un probleme avec la machine qui etait en fait lie a ces morceaux de fils -- ces fils d' or
ces fils transportent treize mille amperes quand la machine marche a pleine puissance .
bon , les ingenieurs parmi vous , en les regardant , diront " ca n' est pas le cas . ils sont trop petits "
ils peuvent faire cela parce que lorsqu' ils sont tres froids ils deviennent ce qu' on appelle des fils superconducteurs
alors , quand il fait moins 271 degres , ce qui est plus froid que l' espace entre les etoiles , ces fils d' or peuvent propager ce courant .
dans une de ces jointures , entre les plus de neuf milles aimants du lhc , il y avait un defaut industriel .
alors le fil s' est legerement echauffe et ces 13 mille amperes ont rencontre soudainement de la resistance electrique .
voici le resultat .
cela est encore plus impressionnant quand on considere que ces aimants pesent plus de vingt tonnes et qu' ils se sont deplaces d' une trentaine de centimetres .
nous avons endommage a peu pres 50 de ces aimants .
il fallait les sortir , ce que nous avons fait .
nous les avons tous renoves et repares .
maintenant , ils sont tous de retour sous terre
avant la fin mars , le lhc sera a nouveau intact
nous l' allumerons et nous comptons prendre des donnees en juin ou juillet et continuer avec notre quete de decouvrir quels sont les composants de l' univers
bon , naturellement , dans un sens ces accidents ont declenche un debat a propos de la valeur de la science et de l' ingenierie avant-garde . c' est facile a refuter .
je pense que le fait que ce soit si difficile , le fait que nous voulions trop en faire , c' est cela la valeur des choses comme le lhc .
je laisse le dernier mot a un scientifique anglais , humphrey davy , qui , je soupconne , en defendant les experiences " inutiles " de son protege , son protege etant michael faraday , a dit : " rien n' est aussi dangereux au progres de l' esprit humain que d' assumer que nos opinions sur la science sont finales , qu' il ne reste plus de mysteres dans la nature , que nos triomphes sont complets , et que il n' y a pas de nouveaux mondes a conquerir . "
merci .
j' ai deja parle de certains de ces projets , du genome humain et de ce qu' il pourrait representer , et de la decouverte de nouveaux genes .
nous en sommes maintenant a une nouvelle etape : nous avons numerise la biologie , et maintenant nous essayons de passer de ce code numerique a une nouvelle phase de la biologie : la conception et la synthese de la vie .
nous nous sommes toujours pose de grandes questions .
" qu' est -ce que la vie ? " est selon moi ce que beaucoup de biologistes ont cherche a comprendre a differents niveaux .
nous avons tente diverses approches , essayant de la reduire a des composants minimaux .
nous la numerisons depuis maintenant pres de 20 ans . lorsque nous avons sequence le genome humain , nous l' avons transpose du monde analogique de la biologie au monde numerique des ordinateurs .
maintenant la question c' est : pouvons -nous regenerer la vie , ou pouvons nous creer de nouvelles formes de vie , a partir de cet univers numerique ?
voici la carte du genome d' un organisme simple , la bacterie mycoplasma genitalium , l' organisme possedant le genome le plus simple qui puisse s' auto-repliquer en laboratoire . nous avons tente de voir si nous pouvions arriver a un genome encore plus petit .
nous avons pu eliminer environ une centaine de genes sur les quelques 500 qu' il y avait au depart .
quand on regarde la carte de son metabolisme , elle est relativement simple comparee a la notre . croyez -moi , ca c' est simple . mais quand on considere tous les genes qu' on peut eliminer un par un , il est tres improbable que le resultat produirait une cellule vivante .
nous avons donc decide que la seule maniere de progresser , c' etait de synthetiser concretement ce chromosome afin de pouvoir en varier les composants et pouvoir poser certaines de ces questions fondamentales .
donc nous nous sommes atteles a ce probleme : " pouvons -nous synthetiser un chromosome ? "
est -ce que la chimie permet de construire ces enormes molecules , ce qui n' a jamais ete realise ?
et , si c' est possible , pouvons -nous activer un chromosome ?
un chromosome , au passage , c' est juste un morceau de materiau chimique inerte .
bien que le rythme de notre numerisation de la vie se soit accru de maniere exponentielle ,
notre capacite a ecrire un code genetique a augmente plus lentement , mais a augmente quand meme . et notre derniere avancee montrerait un debut de croissance exponentielle .
nous avons commence ce travail il y a plus de 15 ans .
en realite cela s' est fait en plusieurs etapes , en commencant par un rapport bioethique avant les premieres experiences .
mais il se trouve que synthetiser de l' adn est tres difficile .
il existe des dizaines de milliers de machines dans le monde qui peuvent synthetiser de petits morceaux d' adn , de 30 a 50 lettres de long , mais c' est un processus degeneratif , donc plus le morceau est long , plus il y a des erreurs .
nous avons donc du creer une nouvelle methode pour assembler ces petits morceaux entre eux et corriger toutes les erreurs .
ceci etait notre premiere tentative , en utilisant les informations numeriques du genome de phi x 174 ,
un petit virus qui tue des bacteries .
nous avons construit les morceaux , corrige les erreurs , et avons cree une molecule d' adn d' environ 5000 lettres de long .
le moment le plus excitant a ete lorsque nous avons pris ce materiau chimique inerte et nous l' avons place dans une bacterie ; la bacterie a commence a lire le code genetique , et a fabriquer des particules virales .
les particules virales ont ete ensuite ejectees de ces cellules , et sont revenues detruire la bacterie e. coli .
je discutais avec l' industrie du petrole recemment , et je leur ai dit qu' ils avaient tres clairement compris ce modele .
ils ont plus rigole que vous .
donc c' est en realite une situation ou le logiciel peut construire son propre materiel dans un systeme biologique .
mais nous voulions voir plus grand . nous voulions creer un chromosome de bacterie entier . cela represente plus de 580 000 lettres de code genetique . donc nous avons pense les assembler a partir de morceaux de la taille d' un virus , pour pouvoir varier ces morceaux a notre guise et ainsi comprendre quels sont les composants necessaires d' une cellule vivante .
la conception est primordiale , et si vous partez des donnees numerisees sur ordinateur , il faut qu' elles soient extremement precises .
lorsque nous avons sequence ce genome en 1995 , la precision standard etait d' une erreur pour 10 000 paires de bases .
en sequencant a nouveau ce genome , nous avons trouve 30 erreurs . si nous avions utilise la sequence originelle , le chromosome resultant n' aurait jamais fonctionne .
la conception doit notamment definir des morceaux de 50 lettres de long qu' il faudra imbriquer avec tous les autres morceaux de 50 lettres pour construire des sous-ensembles plus petits qu' il faudra alors egalement assembler .
nous avons pu egalement integrer des elements particuliers .
vous l' avez peut-etre lu , nous avons insere des signatures .
reflechissez un peu : le code genetique comporte 4 lettres : a , c , g et t .
des triplets de ces lettres permettent de coder une vingtaine d' acides amines , chaque acide amine etant lui-meme designe par une lettre qui lui est propre .
nous pouvons donc utiliser le code genetique pour ecrire des mots , des phrases , des pensees .
pour commencer , nous avons juste mis notre autographe .
certains ont ete decu que ce ne soit pas de la poesie .
nous avons concu ces morceaux pour qu' ils soient legerement rognes par des enzymes . il y a des enzymes qui les reparent et les assemblent .
nous avons donc commence a construire des morceaux , en commencant par des morceaux de 5000 a 7000 lettres , qu' on assemble pour former des morceaux de 24 000 lettres eux-memes assembles pour arriver a 72 000 lettres .
a chaque etape , nous avons cree une grande quantite de ces morceaux de maniere a pouvoir les sequencer car nous essayons de creer un processus extremement robuste -- vous allez le constater dans une minute .
ce que nous recherchons c' est l' automatisation du processus .
au total cela ressemble a un tableau d' eliminatoires .
lorsqu' on arrive a des tailles de morceaux importantes on ne peut plus les faire croitre facilement dans une bacterie e. coli . on atteint les limites des outils de la biologie moleculaire moderne . nous nous sommes donc tournes vers d' autres mecanismes .
nous en connaissions un appele recombinaison homologue , que la nature utilise pour reparer l' adn , qui pouvait assembler ces larges morceaux .
en voici un exemple . il y a un organisme appele deinococcus radiodurans qui peut survivre a des niveaux de radiations de 3 millions de rads .
vous le voyez sur l' image du haut , son chromosome explose litteralement .
12 a 24 heures plus tard , il s' est repare exactement comme il etait auparavant .
il existe des milliers d' organismes qui ont cette capacite .
ils peuvent etre totalement asseches . ils peuvent survivre dans le vide total .
je suis absolument sur qu' il peut y avoir de la vie dans l' espace , qu' elle peut se deplacer et trouver un autre environnement aqueux .
en fait , la nasa a montre qu' il y en avait beaucoup d' exemples .
voici une micrographie de la molecule que nous avons construite en utilisant ces processus - en realite simplement les mecanismes des levures avec une conception adequate des morceaux utilises . la levure les assemble automatiquement .
ce n' est pas une micrographie electronique ; c' est juste une photomicrographie normale .
cette molecule est tellement grande qu' on peut la voir avec un simple microscope .
ces photos ont ete prises sur une periode de 6 secondes .
voila la publication que nous avons faite il y a peu .
cela represente plus de 580 000 lettres de code genetique . c' est la plus grande molecule d' une structure determinee jamais creee par l' homme .
sa masse moleculaire est superieure a 300 millions d' uma .
si on utilisait une police 10 sans espaces , ca prendrait 142 pages rien que pour imprimer ce code genetique .
comment fait on demarrer un chromosome ? comment l' active -t-on ?
evidemment c' est assez simple avec un virus . mais c' est beaucoup plus complique quand on travaille avec des bacteries .
c' est egalement beaucoup plus simple pour des organismes eucaryotes comme nous-memes ; il suffit d' ejecter le noyau et d' en inserer un autre , comme ce qu' on fait pour le clonage .
dans les bacteries archaea , le chromosome est integre a la cellule . mais nous avons recemment montre qu' il est possible de transplanter entierement un chromosome d' une cellule a une autre et de l' activer .
nous avons d' abord purifie un chromosome d' une espece microbienne . en gros , le microbe et la bacterie sont aussi eloignes l' un de l' autre que l' homme de la souris . nous avons ajoute quelques genes pour pouvoir selectionner ce chromosome particulier . nous l' avons fait digerer par des enzymes pour detruire toutes les proteines . et quand nous avons insere ca dans la cellule , c' est assez stupefiant -- et vous apprecierez au passage la sophistication de notre graphisme --
le nouveau chromosome est entre dans la cellule .
en fait , nous pensions que cela pourrait s' arreter la , mais nous avons tente d' aller plus loin dans le processus .
vous avez sous les yeux un mecanisme majeur de l' evolution .
on trouve des tas d' especes qui ont integre un deuxieme chromosome ou un troisieme provenant d' un autre organisme , ajoutant ainsi des milliers de nouvelles caracteristiques a cet organisme en une seconde .
les gens qui croient encore que l' evolution se produit par la modification d' un gene a la fois ont loupe pas mal de choses en biologie .
il existe des enzymes appeles enzymes de restriction qui peuvent digerer l' adn .
le chromosome qui etait dans la cellule n' en a pas . le chromosome que nous avons insere , en a .
l' enzyme a ete produit a partir de notre chromosome , et il a reconnu l' autre chromosome comme un materiel etranger , l' a avale , et nous nous sommes donc retrouves avec une cellule avec un nouveau chromosome .
elle a vire au bleu a cause des genes que nous avons insere .
et en tres peu de temps , toutes les caracteristiques de l' organisme initial ont disparu et elle s' est entierement transformee en un organisme nouveau , fonde sur le nouveau logiciel que nous avons introduit dans la cellule .
toutes les proteines ont ete modifiees , les membranes ont change -- et quand on lit le code genetique , on retrouve exactement ce que nous avons transfere .
cela peut ressembler a de l' alchimie genetique , mais nous pouvons reellement , en transferant l' adn logiciel ici et la , faire des changements radicaux .
selon moi , ce n' est pas pour autant la genese de la vie , c' est la prolongation de 3,5 milliards d' annees d' evolution ,
mais je pense que nous sommes peut-etre sur le point de creer une nouvelle version de l' explosion cambrienne avec la creation massive de nouvelles especes a partir de cette conception numerique .
pourquoi faire cela ?
je pense que c' est assez evident quand on regarde nos besoins .
nous allons passer de 6,5 a 9 milliards d' etres humains sur les 40 prochaines annees .
si je rapporte cela a ma personne : je suis ne en 1946 .
il y a maintenant sur cette planete trois personnes pour chaque personne qui vivait en 1946 ; d' ici 40 ans , il y en aura quatre .
nous avons des problemes pour nourrir , pour fournir de l' eau pure , des medicaments , du carburant a 6,5 milliards d' etres .
ca sera d' autant plus difficile de le faire pour 9 .
nous consommons chaque annee 5 milliards de tonnes de charbon , et plus de trente milliards de barils de petrole , soit 100 millions de barils par jour .
quand on essaye de concevoir des processus , biologique ou autre , pour remplacer ca , on comprend que c' est un challenge gigantesque .
et il y a aussi bien sur tout ce dioxyde de carbone produit par ces processus qui est rejete dans l' atmosphere .
nous possedons , suite a nos decouvertes de par le monde , une base de donnees d' environ 20 millions de genes , et je les considere comme autant de composants pour nos creations futures .
l' industrie electronique ne dispose que d' une douzaine de composants et regardez la diversite qui en est issue .
nous sommes limites principalement par la realite biologique et par notre imagination .
nous disposons maintenant des techniques , grace a ces methodes de synthese rapide , pour faire ce que nous appelons de la genomique combinatoire .
nous avons maintenant la capacite de construire un grand robot capable de creer un million de chromosomes par jour .
imaginez ce que l' on peut creer avec ces 20 millions de genes , ou les processus que l' on peut optimiser pour produire de l' octane ou des medicaments , ou de nouveaux vaccins ... nous pouvons , avec une equipe reduite , inventer plus de biologie moleculaire que toutes les decouvertes scientifiques des 20 dernieres annees .
tout ca grace a un simple processus de selection . on peut privilegier la viabilite , la production de carburants , de produits chimiques , de vaccins , etc. .
ceci est une photo d' ecran d' un veritable logiciel de conception sur lequel nous travaillons pour nous permettre de creer des organismes sur ordinateur .
on ne saura pas forcement dire a quoi ils ressembleront . mais on saura dire exactement quel est leur code genetique .
nous nous concentrons en ce moment sur les carburants de quatrieme generation .
vous avez pu voir recemment que la transformation du mais en ethanol n' est rien qu' une mauvaise experience .
les carburants de deuxieme et troisieme generations ne vont pas tarder a apparaitre , ceux qui transforment le sucre en carburants beaucoup plus puissants comme l' octane ou differents types de butanol .
mais nous pensons que la seule maniere pour la biologie d' avoir un impact majeur sans pour autant augmenter le cout de production de la nourriture et en limiter la disponibilite est d' utiliser le co 2 comme matiere premiere , donc nous travaillons a concevoir des cellules pour aller dans ce sens ,
et nous pensons obtenir les premiers carburants de quatrieme generation dans environ 18 mois .
le soleil et le co 2 c' est une des methodes envisageables ...
mais nous avons decouvert de par le monde tout un tas d' autres methodes .
ceci est un organisme que nous avons decrit en 1996 .
il vit au fond des oceans , vers 2500 m de profondeur , dans des temperatures de pres de 100 ° c .
il transforme le co 2 en methane en utilisant de l' hydrogene moleculaire comme source d' energie .
nous essayons de voir si nous pouvons recuperer du co 2 capte , qu' on peut facilement transporter sur place par tuyaux , et reconvertir ce co 2 en carburant pour alimenter ce processus .
en tres peu de temps , nous pensons pouvoir aller beaucoup plus loin que chercher juste la reponse a la question " qu' est -ce que la vie ? "
vous voyez , nous avons l' ambition tres modeste de remplacer toute l' industrie petrochimique . ouais . ou a part a ted peut -on faire cela ? devenir un producteur majeur d' energie .
nous travaillons egalement sur l' utilisation de ces memes outils pour creer des vaccins instantanement .
vous l' avez vu cette annee avec la grippe , nous avons toujours une annee de retard et il nous manque toujours un dollar pour trouver le bon vaccin .
je pense que nous pouvons changer cela en construisant des vaccins par combinaison a l' avance .
voici ce a quoi le futur pourrait commencer a ressembler en modifiant aujourd'hui l' arbre de l' evolution , en accelerant l' evolution avec des organismes synthetiques , bacteries , archeae , et finalement des eucaryotes .
nous sommes encore loin de pouvoir modifier l' etre humain . notre but est juste de nous assurer d' avoir une chance de survivre assez longtemps pour pouvoir arriver a cette etape . merci beaucoup .
l' annee derniere , je vous ai presente ces deux diapositives qui montraient que la calotte glaciere arctique , qui pendant ces 3 derniers millions d' annee avait la taille des etats-unis sans l' alaska , qui pendant ces 3 derniers millions d' annee avait la taille des etats-unis sans l' alaska , avait diminue de 40 % .
mais ceci tend a amoindrir le probleme parce qu' on ne voit pas l' epaisseur de la glace .
on peut voir la calotte glaciere arctique comme le coeur du systeme climatique global . on peut voir la calotte glaciere arctique comme le coeur du systeme climatique global .
elle s' etend en hiver et se contracte en ete .
la prochaine diapositive que je vais vous montrer est une vue en accelere de ce qui s' est passe ces 25 dernieres annees .
les glaces eternelles apparaissent en rouge .
comme vous le voyez , elles s' etendent en bleu . ce sont les glaces hivernales . et elles se contractent en ete . ce sont les glaces hivernales . et elles se contractent en ete .
les soit-disant glaces eternelles , de cinq ans ou plus , ressemblent presque a du sang qui s' ecoulerait d' un corps . ressemblent presque a du sang qui s' ecoulerait d' un corps .
en 25 ans , on est passe de ca , a ca .
cela pose un probleme parce que le rechauffement affecte le pergelisol situe autour de l' ocean arctique ou est stockee une quantite enorme de carbone congele . en se degelant , il est transforme en methane par des microbes .
la quantite totale de pollution a effet de serre presente dans l' atmosphere pourrait doubler si l' on en venait a declencher la diffusion de ce gaz .
deja , dans certains lacs peu profonds d' alaska , le methane sort de l' eau en bouillonnant .
la professeur katey walter de l' universite d' alaska est allee avec une equipe sur un de ces lacs cet hiver .
ouah !
al gore : elle va bien , ce qui n' est peut-etre pas notre cas .
parce que cet enorme radiateur rechauffe le groenland par le nord .
ceci est une riviere au degel .
mais les volumes sont beaucoup plus importants que par le passe .
c' est la riviere kangerlussuaq au sud-ouest du groenland .
si vous voulez voir comment le niveau de la mer monte a cause de la fonte des glaces terrestres voila l' endroit ou la riviere se jette dans la mer .
le debit est en augmentation tres rapide .
de l' autre cote de la planete , en antarctique se trouve la plus grande quantite de glace sur terre .
le mois dernier , des scientifiques ont annonce que le continent perd desormais de la glace . le mois dernier , des scientifiques ont annonce que le continent perd desormais de la glace .
la region ouest de l' antarctique , juchee sur des iles sous-marines , est particulierement touchee . la region ouest de l' antarctique , juchee sur des iles sous-marines , est particulierement touchee .
le continent represente 6 metres d' augmentation potentielle du niveau de la mer , comme le groenland .
dans les himalayas , la 3 eme plus grande quantite de glace , vous pouvez desormais voir des lacs d' altitude , qui etaient encore des glaciers il y a quelques annees .
40 % de la population mondiale tire la moitie de son eau potable de la fonte des glaces . 40 % de la population mondiale tire la moitie de son eau potable de la fonte des glaces .
dans les andes , ce glacier est la source d' eau potable de cette ville . dans les andes , ce glacier est la source d' eau potable de cette ville .
le debit a augmente .
c' est autant d' eau potable de perdue .
en californie , le manteau neigeux de la sierra a diminue de 40 % . en californie , le manteau neigeux de la sierra a diminue de 40 % .
ceci affecte les reservoirs .
et les predictions , comme vous l' avez vu , sont inquietantes .
cet assechement global a cause une hausse spectaculaire du nombre d' incendies . cet assechement global a cause une hausse spectaculaire du nombre d' incendies .
au niveau mondial , ces desastres augmentent a un taux absolument incroyable . au niveau mondial , ces desastres augmentent a un taux absolument incroyable . on n' a jamais vu ca .
4 fois plus au cours des 30 dernieres annees que pendant les 75 dernieres annees .
il est absolument impossible de continuer sur cette tendance .
si vous la remettez dans son contexte , vous pouvez voir a quoi ressemble cette tendance .
au cours des 5 dernieres annees nous avons rejete dans l' atmosphere 70 millions de tonnes de co 2 chaque 24 heures -- 25 millions de tonnes dans les oceans tous les jours .
regardez le secteur oriental de l' ocean pacifique depuis les ameriques vers l' ouest , et des deux cotes du sous-continent indien , la rarefaction de l' oxygene y est dramatique .
la plus grande cause de rechauffement climatique , avec la deforestation , 20 % chacune , est la combustion de carburants fossiles .
le petrole est problematique , mais le charbon encore plus .
les etats-unis sont l' un des deux plus gros emetteurs de co 2 , avec la chine .
et ils projettent de construire davantage de centrales a charbon .
mais on commence a voir un changement de tendance .
voici les centrales dont la construction a ete abandonnee ces dernieres annees et quelques solutions vertes de remplacement .
cependant , il y a une lutte politique dans notre pays .
et les industries du charbon et du petrole ont depense 250 millions de dollars pendant la derniere annee civile pour promouvoir le charbon propre , qui est un bel exemple d' oxymore .
cette image m' a rappele quelque chose .
a noel , dans mon tennessee natal , trois milliards de litres de boue charbonneuse ont ete deverses .
vous en avez probablement entendu parler .
c' est la deuxieme plus importante pollution de cours d' eau de tous les etats-unis .
ca s' est produit aux alentours de noel .
voila une des publicites de noel de l' industrie du charbon .
frosty le charbon est un joyeux bonhomme .
il est abondant ici en amerique , et il aide notre economie a croitre .
frosty le charbon est de plus en plus propre .
il est bon marche et trop mignon , et permet aux travailleurs d' economiser .
ceci est la source d' une grande partie du charbon de virginie .
l' exploitant qui a le plus recours aux minages de sommets est le dirigeant de massey coal .
video : don blakenship : je vais etre tres clair . al gore , nancy pelosi , harry reid , ils ne savent pas de quoi ils parlent .
al gore : l' alliance pour la protection du climat a lance deux campagnes .
en voila une , enfin , un extrait .
video : acteur : nous , a charbonergie , nous considerons que le changement climatique est un reel danger pour notre industrie .
c' est pourquoi nous avons decide de depenser massivement pour une campagne de communication destinee a dire , et a brouiller , la verite sur le charbon .
le fait est que le charbon , ca n' est pas sale .
nous disons que le charbon est propre et meme qu' il sent bon .
alors ne vous inquietez donc pas du changement climatique .
laissez -nous nous en occuper .
video : acteur : le charbon propre , on ne parle que de ca .
alors , visitons cette centrale a charbon de pointe .
incroyable ! les machines sont plutot bruyantes .
mais , c' est la technologie du charbon propre qui veut ca .
et alors que le charbon est l' une des principales causes de rechauffement climatique , cette formidable technologie du charbon propre , que vous voyez ici , change tout .
regardez bien . voila ce qu' est la technologie actuelle du charbon propre .
et enfin , une proposition positive qui va dans le sens de nos interets economiques et enfin , une proposition positive qui va dans le sens de nos interets economiques et de la securite nationale .
video : narrateur : l' amerique est confrontee a plusieurs crises : l' economie , la securite nationale , le rechauffement climatique .
le fil qui les relie entre elles est notre dependance aux carburants emetteurs de co 2 , comme le charbon et le petrole que nous importons .
mais il existe une solution audacieuse pour nous en sortir .
doter l' amerique d' electricite propre a 100 % d' ici a 10 ans .
un plan pour remettre l' amerique au travail , favoriser la securite du pays et lutter contre le rechauffement climatique .
en un mot , une solution a la hauteur de nos problemes .
donnons une nouvelle energie a l' amerique . renseignez -vous .
voila la derniere .
video : narrateur : il faut donner une nouvelle energie a l' amerique .
une des facons les plus rapides est de supprimer notre dependance aux combustibles fossiles polluants qui detruisent notre planete .
homme : le futur est la . le vent , le soleil , un nouveau reseau electrique .
de nouveaux investissements pour creer des emplois bien remuneres .
narrateur : donnons une nouvelle energie a l' amerique . il est temps de passer a l' action .
il y a un vieux proverbe africain qui dit : " si tu veux aller vite , avance seul .
si tu veux aller loin , avance uni . "
nous avons besoin d' aller loin , et vite .
j' aimerais partager avec vous une decouverte que j' ai faite il y a quelques mois pendant que j' ecrivais un article pour wired italie .
j' ai toujours mon dictionnaire des synonymes sous la main quand j' ecris , mais j' avais deja fini de reviser l' article et j' ai realise que je n' avais jamais , dans ma vie , regarde le mot " handicape " pour voir ce que je trouverais .
laissez -moi vous lire l' entree .
" handicape " , adjectif : " infirme , impotent , inutile , accidente , en panne , mutile , blesse , abime , boiteux , estropie use , epuise , affaibli , impuissant , castre , paralyse , handicape senile , decrepit , sur le flanc , retape , fichu , claque fissure , elimine ; voir aussi blesse , inutile et faible .
en bonne sante , fort , capable " .
je lisais cette liste a haute voix a un ami et au debut je riais , c' etait tellement grotesque , mais j' ai juste , j' avais juste passe " mutile " , et ma voix s' est brisee , et j' ai du m' arreter pour me ressaisir du choc emotionnel et de l' impact que l' agression de ces mots declenchaient .
vous savez , bien sur , c' est mon vieux dictionnaire en loques . je me dis ca doit etre une vieille date d' impression , bon .
mais en fait , la date d' impression etait au debut des annees 80 , au moment ou je devais commencer l' ecole primaire et former une comprehension de moi-meme en-dehors de la cellule familiale et en rapport avec les autres enfants et le monde autour de moi .
et inutile de dire que dieu merci je n' utilisais pas ce dictionnaire a l' epoque .
je veux dire , d' apres cette entree , il semblerait que je sois nee dans un monde qui percevrait les gens comme moi comme n' ayant absolument rien pour eux , alors qu' en fait , aujourd'hui , je suis celebree pour les opportunites et les aventures que ma vie m' a apportee .
alors je suis tout de suite allee regarder dans l' edition 2009 en m' attendant a trouver une revision notable .
voici la version actualisee de cette entree .
malheureusement , ce n' est pas beaucoup mieux .
je trouve les deux derniers mots sous " antonymes proches " particulierement derangeants , " entier " et " sain " .
donc , ce n' est pas juste une histoire de mots .
c' est ce que nous pensons des gens quand nous les nommons avec ces mots .
ce sont les valeurs derriere les mots , et comment nous construisons ces valeurs .
notre langue influence notre pensee et notre maniere de voir le monde et de voir les autres .
en fait , beaucoup de societes antiques , dont les grecs et les romains , croyaient que prononcer une malediction oralement etait tres puissant , car dire la chose a haute voix la faisait exister .
alors , quelle realite voulons -nous faire exister , une personne qui est limitee , ou une personne qui a des capacites ?
en faisant nonchalamment quelque chose d' aussi simple que nommer une personne , un enfant , nous pourrions bien etouffer et assombrir leur pouvoir .
est -ce que nous ne voulons pas plutot leur ouvrir des portes ?
une de ces personnes , qui m' a ouvert des portes , fut mon pediatre a l' institut a.i. dupont a wilmington dans le delaware .
son nom est dr pizzutillo . un italo-americain , dont le nom , apparemment , etait trop difficile a prononcer pour la plupart des americains , alors il est devenu dr p .
et dr. p portait toujours des noeuds papillon tres colores et avait le plus parfait temperament pour travailler avec des enfants .
j' ai presque tout adore du temps que j' ai passe dans cet hopital , a l' exception de mes sessions de kinesitherapie .
je devais faire ce qui me semblait une interminable repetition d' exercices avec ces gros elastiques - de differentes couleurs - vous savez , pour aider a construire les muscles de mes jambes . et je detestais ces elastiques plus que tout . je les detestais , je les insultais . je les haissais .
et vous savez , je negociais deja , a cinq ans , avec dr p pour essayer de ne plus faire ces exercices , evidemment sans succes .
et un jour il est venu a ma seance - des seances epuisantes et sans pitie -- et il m' a dit " wahou . aimee , tu es vraiment une petite fille forte , et puissante , je crois que tu vas casser un de ces elastiques .
quand tu le casseras , je te donnerai cent dollars . "
bien sur , c' etait juste un stratageme de la part de dr p ♪ pour me faire faire ces exercices que je ne voulais pas faire dans la perspective de devenir la fille de 5 ans la plus riche de l' etage , mais ce qu' il a vraiment fait pour moi , ca a ete de transformer un affreux evenement quotidien en une experience nouvelle et prometteuse .
et je me demande aujourd'hui , dans quelle mesure sa vision , et le fait qu' il m' ait declare une petite fille forte et puissante , ont dessine ma propre vision de moi-meme loin dans le futur , comme une personne par nature forte , puissante et athletique .
c' est un exemple de la maniere dont les adultes , en position de pouvoir , peuvent reveiller le pouvoir d' un enfant .
mais , dans les precedents exemples d' entrees de ces dictionnaires de synonymes , notre langue ne nous permet pas d' evoluer dans la realite que nous desirons tous , la possibilite pour un individu de se considerer capable .
notre langue n' a pas suivi les changements de notre societe , dont beaucoup ont ete apportes par la technologie .
certainement , d' un point de vue medical , mes jambes , la chirurgie laser pour l' alteration visuelle , le genou en titane et la prothese de hanche pour les corps vieillissants qui permettent aux gens de developper pleinement leur potentiel , et d' avancer au-dela des limites que la nature leur a imposees sans parler des plateformes de reseaux sociaux , permettent aux gens de s' identifier eux-memes , de revendiquer leur propre description d' eux-memes , de maniere a pouvoir rejoindre les groupes mondiaux de leur choix .
alors , peut-etre que la technologie nous revele plus clairement maintenant ce qui a toujours ete : que tout le monde a quelque chose de rare et de puissant a offrir a notre societe , et que la capacite d' adaptation humaine est notre plus grand atout .
la capacite humaine a s' adapter , c' est interessant , parce que les gens ont toujours voulu me parler de vaincre l' adversite , et je vais faire un aveu . cette phrase ne m' a jamais plu et je suis toujours gene quand on me pose des questions sur ce theme , et je pense que je commence a comprendre pourquoi .
ce que sous-entend cette phrase au sujet de vaincre l' adversite , c' est l' idee que le succes , ou le bonheur , consiste a ressortir de l' autre cote d' une experience stimulante indemne et sans trace de l' experience , comme si mes succes dans la vie etaient venus d' une capacite a eviter et passer au large des ecueils presumes d' une vie avec protheses , ou ce que les autres percoivent comme mon handicap .
mais en fait , nous sommes changes . nous sommes marques , bien sur , par un defi , que ce soit physiquement , emotionnellement , ou les deux .
et j' ai envie de dire que c' est une bonne chose .
l' adversite n' est pas un obstacle que nous devons contourner pour reprendre le cours de notre vie .
elle fait partie de notre vie .
et j' ai tendance a la voir comme mon ombre .
parfois je la vois en grand , parfois en petit , mais elle est toujours avec moi .
et bien sur , je n' essaye pas ici de diminuer l' impact , le poids , de l' epreuve d' une personne .
il y a de l' adversite et du defi dans la vie , et tout cela est tres reel et lie a chaque personne , mais la question n' est pas si vous allez ou non rencontrer l' adversite , mais comment vous allez la rencontrer .
alors , notre responsabilite n' est pas simplement de proteger de l' adversite ceux que nous aimons , mais de les preparer pour qu' ils soient a la hauteur .
et nous ne rendons pas service a nos enfants quand nous leur faisons sentir qu' ils ne sont pas equipes pour s' adapter .
il y a une difference et une distinction importantes entre le fait medical objectif que je sois amputee et l' opinion sociale subjective de dire si oui ou non je suis handicapee .
et vraiment , le seul handicap reel et repete que j' ai eu a affronter c' est que le monde pense toujours que je puisse correspondre a ces definitions .
dans notre desir de proteger ceux que nous aimons en leur donnant la verite nue et froide sur leur pronostic medical , ou , en fait , un pronostic sur la qualite de vie qu' ils peuvent attendre , nous devons nous assurer que nous ne posons pas la premiere brique d' un mur qui va vraiment handicaper une personne .
peut-etre que le modele existant , de ne regarder que ce qui est casse en vous et comment on va le reparer , s' avere plus handicapant pour l' individu que la pathologie elle-meme .
en ne prenant pas la personne dans son integralite , en ne reconnaissant pas son potentiel , nous creons une autre maladie en plus de toute epreuve naturelle qu' elle peut deja avoir .
nous qualifions vraiment les gens selon leur valeur pour notre communaute .
alors nous devons voir au-dela de la pathologie et dans l' eventail des capacites humaines .
et , plus important encore , il y a un partenariat entre ces deficiences percues et le meilleur de notre capacite creative .
il ne s' agit pas de minimiser , ou de nier , ces moments penibles comme quelque chose a eviter ou a ecarter , mais plutot de trouver les chances cachees dans l' adversite .
alors peut-etre que l' idee que je veux diffuser c' est , pas tant de vaincre l' adversite , que de nous ouvrir a elle , l' enlacer , lutter avec elle , pour utiliser un terme de catch , peut-etre meme danser avec elle .
et , peut-etre , si nous voyons l' adversite comme naturelle , reguliere et utile , sa presence nous est moins un fardeau .
cette annee on celebrait le 200e anniversaire de charles darwin , et c' etait il y a 150 ans , quand il ecrivait sur l' evolution , que darwin a illustre , je pense , une verite sur le caractere humain .
pour paraphraser , ce n' est pas le plus fort de l' espece qui survit , ni le plus intelligent , c' est celui qui est le plus capable de s' adapter au changement .
le conflit est la genese de la creation .
a partir du travail de darwin , parmi d' autres , nous pouvons reconnaitre que la capacite humaine a survivre et prosperer est actionnee par la lutte de l' esprit humain , a travers le conflit , vers la transformation .
alors , encore , transformation , adaptation , sont le plus grand don de l' homme .
et , peut-etre , tant que nous ne sommes pas mis a l' epreuve , nous ignorons de quoi nous sommes faits .
peut-etre que c' est ce que l' adversite nous offre , un sens de nous-meme , un sens de notre propre puissance .
alors , nous pouvons nous faire un cadeau .
nous pouvons reimaginer l' adversite comme quelque chose de plus que juste des temps difficiles .
nous pouvons peut-etre la voir comme du changement .
l' adversite est juste un changement auquel nous ne nous sommes pas encore adaptes .
je pense que la plus grande adversite que nous ayons creee pour nous-memes c' est l' idee de normalite .
alors , qui est normal ?
il n' y a pas de normal .
il y a le commun . il y a le typique . il n' y a pas de normal . et vous voudriez rencontrer cette pauvre personne beige si elle existait ?
je ne pense pas .
si nous pouvons changer ce paradigme , de l' idee de reussir la normalite , en la possibilite , ou la puissance , pour etre meme un petit peu plus dangereux , nous pouvons liberer le pouvoir de tellement d' autres enfants , et les inviter a exploiter leurs talents rares et precieux , dans la communaute .
les anthropologues nous disent que la seule chose que nous avons , en tant qu' humains , toujours demande aux membres de nos communautes , c' est d' etre utile , d' etre capable de contribuer .
nous avons la preuve que les hommes de neanderthal , il y a 60 000 ans , portaient leurs aines et ceux qui etaient gravement blesses , et , peut-etre , parce que l' experience d' une vie a survivre , chez ces personnes , prouvait leur valeur pour la communaute .
ils ne voyaient pas ces personnes comme cassees et inutiles : ils les voyaient comme rares et precieuses .
il y a quelques annees , j' etais dans un marche dans la ville ou j' ai grandi dans cette zone rouge dans la partie nord est de la pennsylvanie , et je me tenais au-dessus d' un boisseau de tomates .
c' etait l' ete . je portais un short .
j' entends ce type , sa voix derriere moi dit , " tiens , si c' est pas aimee mullins . "
et je me retourne , et il y a ce monsieur age . je n' ai aucune idee de qui c' est .
et j' ai dit " pardon , monsieur , nous nous connaissons ? je ne me souviens pas vous avoir rencontre . "
il a dit " eh bien , vous ne pouvez pas vous souvenir de m' avoir rencontre .
je veux dire , quand nous nous sommes rencontres je vous sortais du ventre de votre mere . "
oh , ce type .
et , mais bien sur , j' ai tilte .
ce monsieur etait le dr kean , un homme que je n' avais connu qu' a travers les histoires de ma mere sur cette journee , parce que , bien sur , typique , j' avais deux semaines de retard sur le jour de ma naissance .
et donc le medecin prenatal de ma mere etait parti en vacances , et l' homme qui m' a mise au monde etait un etranger complet pour mes parents .
et , comme je suis nee sans tibia , et que j' avais les pieds tournes vers l' interieur , et quelques orteils sur ce pied-ci , et quelques orteils sur ce pied-la , il a du etre le porteur , cet etranger a du etre le porteur de la mauvaise nouvelle .
il m' a dit " j' ai du donner ce pronostic a vos parents que vous ne marcheriez jamais , et que vous n' auriez jamais ce genre de mobilite qu' ont les autres enfants ou aucune sorte d' independance dans la vie , et vous avez fait de moi un menteur depuis ce jour . "
ce qui est incroyable c' est qu' il a dit qu' il a mis de cote des coupures de presse durant toute mon enfance , que ce soit quand j' ai gagne le concours d' orthographe en ce 1 , marche avec les filles scouts , vous savez , la parade d' halloween gagne ma bourse pour la faculte , ou n' importe quelle victoire sportive , et il utilisait ca , et l' integrait dans son enseignement aux etudiants internes , des etudiants en medecine des ecoles de medecine hahnemann et hershey .
et il a intitule cette partie du cours , le facteur x , le potentiel de la volonte humaine .
aucun pronostic ne peut representer a quel point ca pourra etre un determinant puissant dans la qualite de la vie de quelqu'un .
et le dr. kean a continue a me raconter , il a dit " d' apres mon experience , a moins qu' on ne lui repete le contraire , et en ayant le minimum de soutien , si on le laisse se debrouiller , un enfant reussit . "
voyez , le dr. kean a change sa facon de penser .
il a compris qu' il y a une difference entre la condition medicale et ce qu' une personne peut en faire .
et ma facon de penser a change avec le temps , dans le sens ou , si vous m' aviez pose la question il y a 15 ans , de savoir si j' aurais echange mes protheses contre des jambes en chair et en os , je n' aurais pas hesite une seconde .
a cette epoque j' aspirais a ce genre de normalite .
si vous me demandez aujourd'hui , je ne suis plus aussi sure .
et c' est grace aux experiences que j' ai eues avec elles , pas malgre les experience que j' ai eues avec elles .
et peut-etre , ce changement en moi s' est produit parce que j' ai ete exposee a plus de personnes qui m' ont ouvert des portes que de personnes qui m' ont pose un couvercle dessus et m' ont assombrie .
voyez , tout ce qu' il vous faut c' est une personne qui vous montre l' epiphanie de votre propre puissance , et vous etes partie .
si vous pouvez donner a quelqu'un la cle de sa propre puissance , l' esprit humain est si receptif , si vous pouvez faire ca et ouvrir la porte a quelqu'un dans un moment crucial , vous les eduquez dans le meilleur sens .
vous leur apprenez a s' ouvrir eux-memes les portes .
en fait , le sens exact du mot eduquer vient de la racine " educe " .
elle signifie , produire ce qui est a l' interieur , reveler le potentiel .
alors quel potentiel voulons -nous reveler ?
une etude a ete realisee dans les annees 60 en grande-bretagne quand ils passaient de l' ecole primaire a l' ecole polyvalente .
ca s' appelle les essais en flux . on appelle ca " pistage " ici aux etats-unis .
ca consiste a separer les etudiants par note a , b , c , d etc. .
et les etudiants a ont le programme le plus difficile , les meilleurs professeurs , etc. .
alors , ils ont pris , sur une periode de trois mois , des etudiants niveau d , leur ont donne des a , leur ont dit qu' ils etaient des a , qu' ils etaient intelligents . et a la fin de la periode de trois mois , ils avaient des resultats de niveau a .
et , bien sur , le cote navrant , le revers de cette etude , c' est qu' ils avaient pris les etudiants a et leur avaient dit qu' ils etaient de niveau d .
et c' est ce qui s' est passe a la fin de ces trois mois .
ceux qui etaient dans le coin , a l' ecole , en plus de ceux qui avaient abandonne .
un point essentiel de cette etude de cas est que les professeurs etaient egalement dupes .
les professeurs ne savaient pas qu' on avait fait un echange .
on leur disait seulement voici les etudiants a , voici les etudiants d . et c' est la maniere dont ils se sont mis a leur enseigner et a les traiter .
alors , je pense que la seule veritable infirmite c' est un esprit ecrase , un esprit qui est ecrase n' a pas d' espoir . il ne voit pas la beaute . il n' a plus notre curiosite naturelle , enfantine et notre capacite innee a imaginer .
si a la place , on peut soutenir un esprit humain pour qu' il garde espoir , qu' il voit la beaute en lui-meme et dans les autres , qu' il soit curieux et imaginatif , alors nous utilisons notre pouvoir a bon escient .
quand un esprit a ces qualites , nous sommes capables de creer de nouvelles realites et de nouvelles facons d' etre .
j' aimerais vous laisser avec un poeme d' un poete persan du quatorzieme siecle , appele hafiz dont m' a parle mon ami jacques dembois . et le poeme s' appelle " le dieu qui ne connait que quatre mots . " " chaque enfant a connu dieu , pas le dieu des noms , pas le dieu des " ne fais pas " , mais le dieu qui ne connait que quatre mots et les repete sans cesse , qui dit : " viens danser avec moi "
viens danser avec moi . merci .
si je peux vous transmettre une grande idee aujourd'hui , c' est que l' ensemble des donnees que nous consommons est plus grand que la somme des parties , et , plutot que de penser a la saturation d' information , ce que j' aimerai vous montrer c' est comment nous pouvons utiliser l' information de sorte que les structures ressortent et nous pouvons voir emerger des tendances qui sans cela seraient invisibles .
donc ce que nous avons la est un tableau de mortalite classique organise par age .
l' outil que j' utilise ici est une petite experience .
il s' appelle pivot , et avec pivot je peux choisir de focaliser sur une cause de deces en particulier , disons les accidents .
et , immediatement , je vois une tendance differente qui emerge .
c' est parce que , dans la zone du milieu , les gens sont les plus actifs , et ici ils sont les plus fragiles .
on peut s' eloigner a nouveau et reorganiser les donnees par causes de deces , on voit que les maladies cardio-vasculaires et le cancer sont les suspects habituels , mais pas pour tout le monde .
si on continue et qu' on filtre par age , disons 40 ans ou moins , on voit que les accidents sont en fait la plus grande cause dont les gens devraient se soucier .
et si on creuse encore un peu , c' est particulierement vrai pour les hommes .
bref , vous comprenez l' idee que voir l' information , voir les donnees de cette facon , ressemble beaucoup a nager dans un bain vivant de donnees graphiques .
et si nous pouvons faire cela avec des donnees brutes , pourquoi ne pas le faire avec du contenu aussi ?
donc ce que nous avons ici , c' est la couverture de chaque numero de sports illustrated jamais paru .
tout est la . tout est en ligne .
vous pouvez rentrer chez vous et essayer apres ma presentation .
avec pivot , vous pouvez zoomer sur une decennie .
vous pouvez zoomer sur une annee particuliere .
vous pouvez vous rendre directement sur un numero specifique .
donc je regarde ca ; je vois les athletes qui sont apparus dans ce numero , les sports .
je suis un fan de lance armstrong , donc je vais cliquer la-dessus , ce qui me revele tous les numeros dans lesquels lance armstrong est mentionne .
a present , si je veux juste y jeter un coup d' oeil , je pourrais me dire , " bien , et si on regardait tout ce qui parle de cyclisme ? "
donc je peux prendre un peu de recul , et explorer cette idee .
et je vois greg lemond maintenant .
et vous commencez a comprendre l' idee que quand vous naviguez dans l' information de cette facon , en affinant , en elargissant en vous approchant , vous eloignant vous ne cherchez pas , vous ne naviguez pas .
vous faites quelque chose qui est en realite un peu different .
c' est entre les deux , et nous pensons que cela change la facon dont l' information peut etre utilisee .
et je voudrais extrapoler sur cette idee un peu avec quelque chose qui est legerement fou .
ce que nous avons fait ici c' est que nous avons pris chaque page de wikipedia et les avons reduite a un petit resume .
donc le resume est juste constitue de petits synopsis et d' une icone pour indiquer le theme dont il provient .
je ne montre ici que les 500 premieres pages les plus populaires de wikipedia .
mais meme dans cette vue limitee , on peut faire un tas de choses .
immediatement , on a une idee des domaines thematiques qui sont les plus populaires sur wikipedia .
je vais me lancer et choisir gouvernement .
maintenant , ayant selectionne gouvernement , je peux desormais voir que les categories de wikipedia qui correspondent le plus frequement a cela sont les personnalites de l' annee du magazine time .
et c' est important car c' est une information qui n' etait contenue dans aucune des pages de wikipedia .
il n' est possible de faire cette observation qu' en prenant du recul et en les regardant toutes .
en regardant l' un de ces resumes en particulier , je peux maintenant creuser le concept de personnalite de l' annee du magazine time , en les affichant toutes .
en regardant ces personnes , je vois que la majorite viennent du gouvernement . certains viennent des sciences naturelles . d' autres , moins nombreux encore , viennent du monde des affaires . voila mon patron . et un vient du monde de la musique .
et de facon interessante , bono est egalement un laureat du prix ted .
ainsi on peut continuer , passer , et jeter un oeil a tous les laureats du prix ted .
et vous voyez , nous parcourons le reseau pour la premiere fois comme si c' etait effectivement un reseau , pas de page en page , mais a un plus haut degre d' abstraction .
et aussi je voudrais vous montrer une autre chose qui pourrait bien vous prendre un peu par surprise .
je vous montre juste le site web du new york times la .
donc pivot , cette application -- je ne veux pas l' appeler un navigateur ; ce n' est vraiment pas un navigateur , mais vous pouvez visiter des pages web avec -- et nous introduisons cette technologie de zoom pour chaque page web comme ceci .
donc je peux m' eloigner , revenir directement a une section particuliere .
et la raison pour laquelle c' est important c' est que , etant capable de consulter des pages web de cette facon je peux regarder tout l' historique de ma navigation exactement de la meme maniere .
donc je peux creuser dans ce que j' ai fait au cours de certains laps de temps .
la , en fait , c' est l' etat de toute la demo que je viens de donner .
et je peux rejouer certains trucs que j' ai consulte plus tot aujourd'hui .
et , si je veux m' eloigner et tout regarder je peux decortiquer mon historique peut-etre mon historique de recherche . la , je faisais des recherches nepotiques , faisant des recherches pour bing , ici pour le live labs pivot .
et a partir de ca , je peux plonger dans la page web et simplement les lancer a nouveau .
c' est une metaphore reutilisee de multiples fois , et a chaque fois ca rend le tout plus grand que la somme des parties avec les donnees .
et a cet instant , dans ce monde , on pense que les donnees sont cette malediction .
on parle du probleme de la surcharge d' information .
on parle d' etre noye sous les donnees .
et si on pouvait en fait retourner la situation et renverser le web , de sorte que au lieu d' une chose a l' autre , on prenne l' habitude d' aller d' un ensemble de choses a un autre ensemble de choses , et ce faisant d' etre capable de discerner les tendances qui sans cela auraient ete cachees ?
si nous pouvons faire ca , alors , plutot que d' etre prisonnier des donnees , nous pourrions en fait extraire de l' information .
et , plutot que seulement gerer l' information , nous pouvons en extraire de la connaissance .
et si nous avons la connaissance , alors il y a peut-etre meme de la sagesse a en tirer .
et avec ca , je vous remercie .
il y a plusieurs annees , ici a ted , peter skillman a presente une epreuve de conception appelee l' epreuve du marshmallow .
et l' idee est plutot simple . des equipes de quatre personnes doivent batir la plus haute structure tenant debout avec 20 spaghettis , un metre de ruban collant , un metre de ficelle , et un marshmallow .
le marshmallow doit etre place au sommet .
bien que cela semble vraiment simple , c' est en fait plutot difficile , parce que ca oblige les gens a collaborer rapidement .
j' ai trouve que c' etait une idee interessante , alors je l' ai inseree dans un atelier de conception .
et ca a ete un grand succes .
depuis , j' ai dirige environ 70 ateliers de conception dans le monde entier , avec des etudiants , des designers et des architectes , et meme les directeurs techniques d' entreprises du fortune 50 , et il y a quelque chose dans cet exercice qui revele de profonds enseignements sur la nature de la collaboration , et j' aimerais en partager certains avec vous .
bon , normalement la plupart des gens commencent par prendre leurs marques par rapport a la tache .
ils en parlent , ils cherchent a quoi ca va ressembler , ils manoeuvrent pour le pouvoir .
et puis ils passent un peu de temps a planifier , a organiser . ils font des croquis , et disposent les spaghettis .
ils passent la majeure partie de leur temps a assembler les batons en structures de plus en plus grandes .
et puis , a la fin , juste quand le delai se rapproche , quelqu'un prend le marshmallow , et le pose precautionneusement au sommet , puis ils reculent , et ... ta-daaa ! ils admirent leur travail .
mais en fait , ce qui arrive , la plupart du temps , c' est que le " ta-daa " se termine en " oh-oh " parce que le poids du marshmallow fait que toute la structure se deforme et s' ecroule .
il y a un certain nombre de participants qui ont bien plus de " oh-oh " que les autres , et , parmi les pires , les jeunes diplomes des ecoles de commerce .
ils mentent , ils trichent , ils sont distraits , et les structures qu' ils produisent sont vraiment boiteuses .
et bien sur , il y a des equipes qui produisent bien plus de structures " ta-daa " , et , parmi les meilleures , les jeunes diplomes d' ecoles maternelles .
et c' est vraiment etonnant .
comme le dit peter , non seulement ils produisent les structures les plus hautes , mais ce sont aussi les structures les plus interessantes .
alors , la question qu' on se pose , c' est : comment ca se fait ? pourquoi ? qu' ont -ils de special ?
peter aime dire ceci : " aucun des enfants n' a passe une seule minute a essayer de devenir directeur technique de la spaghetti inc. " . c' est vrai .
ils ne passent pas leur temps a manoeuvrer pour le pouvoir .
mais il y a aussi une autre raison .
c' est que les etudiants des ecoles de commerce sont entraines a trouver l' unique plan qui marchera .
et puis le mettre en oeuvre .
et puis , ce qui arrive , quand ils posent le marshmallow au sommet , ils ne leur reste plus de temps , et alors ?
c' est la crise .
ca vous rappelle quelque chose ? parfait .
ce que les equipes de maternelle font differemment , c' est qu' elles commencent par le marshmallow , et construisent des prototypes , des prototypes successifs , en gardant toujours le marshmallow au sommet , et ont ainsi de nombreuses occasions de reparer les prototypes en difficulte .
les concepteurs reconnaitront ce type de cooperation comme la base essentielle du processus iteratif .
avec chaque version , les enfants ont un retour d' information instantane sur ce qui marche ou pas .
donc , la capacite de travailler avec des prototypes est essentielle , mais voyons quelles sont les resultats des differentes equipes .
la moyenne pour la plupart des gens est de 50 centimetres , pour les etudiants d' ecoles de commerce , a peu pres de la moitie , les avocats , un peu mieux , mais pas beaucoup , et pour les maternelles , mieux que pour la majorite des adultes .
qui sont vraiment les meilleurs ?
les architectes et les ingenieurs , heureusement !
un metre , c' est la plus haute structure que j' aie vue .
et pourquoi donc ? parce qu' ils comprennent que les triangles et les schemas geometriques auto-porteurs sont la cle pour construire des structures stables .
les directeurs techniques , donc , font un peu mieux que la moyenne . mais voila ou ca devient interessant .
si on ajoute un cadre administratif a l' equipe , les resultats augmentent de maniere significative .
c' est incroyable . vous savez , vous regardez autour de vous , et vous vous dites " oh , c' est cette equipe qui va gagner . "
on peut le dire a l' avance . et pourquoi ?
parce qu' ils possedent ces competences particulieres de facilitation .
ils gerent le processus , ils comprennent le process .
et toute equipe qui gere et suit avec une grande attention le deroulement du travail ameliorera de maniere significative ses performances .
des competences specialisees et des competences de facilitation , leur combinaison conduit au succes .
si vous avez 10 equipes en train de concourir , six environ , peut-etre , realiseront une structure qui tient debout .
et j' ai essaye quelque chose d' interessant .
j' ai pense " cette fois-ci , montons les enjeux " .
alors j' ai offert un prix d' une valeur de 10 000 $ en logiciels a l' equipe gagnante .
et que pensez -vous qu' il est arrive a ces etudiants en design ?
quel a ete le resultat ?
voici ce qui est arrive . pas une seule equipe n' avait de structure tenant debout .
si une seule avait construit , disons , une structure de 3 centimetres , ils auraient ramene le prix a la maison !
alors , n' est -ce pas interessant , que des enjeux eleves aient un impact fort ?
nous avons refait l' exercice avec les memes etudiants .
que pensez -vous qu' il est alors arrive ?
la , ils comprenaient l' importance du prototypage .
et la meme equipe est passee du groupe des pires a celui des meilleurs .
ils ont realise la plus haute structure dans le temps le plus court .
il y a la de grandes lecons pour nous , a propos de la nature des motivations et du succes .
alors , vous pourriez vous demander : " pourquoi quelqu'un passe -t-il du temps a organiser une " epreuve du marshamallow " ?
la raison est que j' aide a creer des outils numeriques et des processus qui aident des equipes a realiser des automobiles , des jeux video , et des effets speciaux .
et ce que fait l' epreuve du marshamallow , c' est qu' elle les aide a identifier les prejuges caches .
la competition apporte une experience partagee , un langage commun , une attitude commune pour construire le " bon " prototype .
et c' est cela , la valeur de cette experience , de cet exercice si simple .
et ceux que cela interesse peuvent aller sur marshmallowchallenge.com .
c' est un blog que vous pouvez consulter sur la maniere de conduire les " epreuves du marshamallow " .
il y a des instructions pas a pas .
il y a des exemples fous venus du monde entier , de comment les gens tordent et ajustent le systeme .
il y a aussi les records du monde .
et la lecon fondamentale , je crois , est que le design est reellement un sport de contact .
il exige que nous apportions tous nos sens a la tache , et que nous appliquions le meilleur de notre reflexion , de notre ressenti et de notre application au challenge que nous avons devant nous .
et , parfois , un petit prototype de cette experience sera la seule chose qui qui nous permettra de faire d' un " oh-oh " un " ta-daa " .
et ca peut faire une grande difference .
merci beaucoup
maintenant , le probleme -- le probleme est que meme ceux d' entre nous qui compatissons avec les difficultes du peuple indigene les considerons comme etant originaux et colores mais quelque peu en marge de l' histoire alors que le vrai monde , c' est-a-dire notre monde , evolue .
a vrai dire , dans 300 ans , le 20e siecle ne sera pas reconnu pour ses guerres ni pour ses innovations technologiques , mais plutot comme une ere dans laquelle nous avons vecu et avons soit activement adhere ou bien passivement accepte la destruction massive de la diversite biologique ainsi que culturelle sur la planete . le probleme aujourd'hui n' est pas le changement .
toutes les cultures a travers les temps ont constamment participe a une danse avec de nouvelles possibilites de vie .
et le probleme n' est pas la technologie elle-meme .
les indiens sioux n' ont pas cesse d' etre des sioux lorsqu' ils abandonnerent l' arc et la fleche pas plus que les americains n' etaient plus americains des lors qu' ils abandonnerent le cheval et la charrette .
ce n' est pas le changement ou bien la technologie qui menace l' integrite de l' ethnosphere . c' est le pouvoir . le visage rustre de la domination .
et lorsque vous regardez dans le monde , vous decouvrez que ce ne sont pas des cultures vouees a disparaitre . ce sont des peuples vivants et dynamiques emportes hors de leur existence par des courants qui depassent leur faculte d' adaptation . que ce soit le fameux deboisement au pays des penan -- un peuple de nomades du sud-est de l' asie , de sarawak -- un peuple qui vivait librement dans la foret jusqu'a la generation precedente , et qui sont desormais reduits a l' esclavage et la prostitution aux bords des rivieres , ou l' on peut voir que la riviere est souillee de vase donnant l' impression d' emporter avec elle la moitie de borneo vers la mer au sud de la chine , ou les cargos japonais voguent a l' horizon prets a charger le bois arrache de la foret . ou bien dans le cas des yanomami , c' est la maladie qui a fait eruption , sur les traces de la decouverte de l' or .
par contre , si nous allons dans les montagnes du tibet , ou je fais actuellement beaucoup de recherches , vous verrez un aspect de la domination politique a l' etat brut .
vous savez que le genocide , l' extinction physique de tout un peuple est condamne universellement , mais l' ethnocide , la destruction des coutumes d' un peuple , n' est pas seulement condamne , mais est universellement -- dans beaucoup d' endroits -- celebre en tant que strategie de developpement .
il est impossible de comprendre la douleur du tibet sans l' avoir vue a son plus bas niveau .
j' ai parcouru une fois 6,000 miles de chengdu dans l' ouest de la chine par voie terrestre traversant le sud-est du tibet vers lhasa avec un jeune collegue , et ce n' est que lorsque j' ai atteint lhasa que j' ai compris ce qui se cache derriere les statistiques qui nous sont communiquees . 6,000 monuments sacres reduits en poussiere et en cendres . 1.2 millions de personnes tuees par les cadres lors de la revolution culturelle .
le pere de ce jeune homme avait ete affecte au panchen lama .
ce qui voulait dire qu' il fut tue sur-le-champ lors de l' invasion chinoise .
son oncle s' enfuit dans la diaspora avec sa saintete qui conduirent le peuple au nepal .
sa mere fut emprisonnee pour le prix de -- pour avoir commis le crime d' etre riche .
il a ete emmene clandestinement en prison a l' age de deux ans cache sous sa jupe parce qu' elle ne supportait pas d' etre sans lui .
la sœur qui effectua cet acte de bravoure fut placee dans un camp de redressement .
un jour , elle marcha par megarde sur un brassard de mao , et suite a cette transgression , elle fut condamnee a sept ans de travaux forces .
la douleur du tibet est insupportable , cependant , l' esprit redempteur du peuple est un aspect qu' il faut considerer .
et pour finir , cela se resume a un choix . est -ce que nous souhaitons vivre dans un monde monotone monochromatique ou bien profiter d' un monde polychromatique , fait de diversite ?
avant de mourir , margaret mead , une eminente anthropologue a dit que sa plus grande peur etait qu' au fur et a mesure que nous nous dirigions vers la vue d' un monde generique et amorphe non seulement nous verrons l' etendue de l' imagination humaine reduite a une modalite plus etroite de la pensee , mais qu' un jour , nous nous reveillerons d' un reve en ayant oublie qu' il y avait d' autres possibilites .
et il est modeste de se rappeler que notre espece existe , peut-etre , depuis 600,000 ans .
la revolution neolithique -- qui a fait apparaitre l' agriculture , moment auquel nous avons succombe au culte de la graine , la poesie du shaman fut remplacee par la prose du clerge , et nous avons cree le surplus de la specialisation hierarchique -- n' a que 10,000 ans .
le nouveau monde industriel tel que nous le connaissons a tout juste 300 ans .
cette histoire superficielle n' insinue pas que nous detenons toutes les reponses a tous les defis auxquels nous serons confrontes dans les futurs millenaires .
lorsque ce melange de cultures mondiales doit donner une signification au fait d' etre humain , ils repondent avec 10,000 voix differentes .
c' est par le biais de cette chanson que nous redecouvrirons tous la possibilite d' etre ce que nous sommes : une espece totalement consciente , tout a fait consciente de garantir que tous les peuples et les jardins trouvent un moyen de fleurir . et il y a beaucoup d' optimisme .
voici une photo que j' ai prise au nord de l' ile de baffin lorsque que j' ai ete chasse le narwhal avec les inuit , et cet homme , olayuk , m' a raconte une histoire magnifique sur son grand pere .
le gouvernement canadien n' a pas toujours ete correct avec le peuple inuit et dans les annees 1950 , nous les avons colonises de force , afin d' imposer notre souverainete .
le grand pere de cet homme a refuse de partir .
la famille s' est emparee de toutes ses armes craignant pour sa vie , et de tous ses outils .
vous comprenez bien que l' inuit ne craint pas le froid , ils en profitaient .
les patins de leurs traineaux etaient a l' origine faits de poissons enveloppes dans de la peau de caribou .
et le grand pere de cet homme n' etait pas intimide par les nuits arctiques ni par la tempete qui soufflait .
il est simplement sorti , a baisse son pantalon en peau de phoque et defequa dans sa main . lorsque ses feces gelerent , il leur donna la forme d' une lame .
il mit un jet de salive sur le tranchant du couteau de merde et lorsqu' il finit par geler , il l' utilisa pour egorger un chien .
il le depouilla et improvisa un harnais , prit la cage thoracique du chien et improvisa un traineau , attela un chien qui n' etait pas loin , et disparu sur les banquises de glace , le couteau de merde dans sa ceinture .
comment s' en sortir avec rien .
et ceci , de plusieurs facons , est un exemple des ressources du peuple inuit et de tous les indigenes dans le monde .
en avril 1999 , le gouvernement canadien redonna aux inuit le controle total d' une superficie plus etendue que la californie et le texas reunis .
c' est notre nouveau pays . il s' appelle nunavut .
c' est un territoire independant . ils controlent toutes les ressources minerales .
un exemple stupefiant de la facon dont une nation en tant qu' etat peut rechercher la restitution avec son peuple .
et enfin , je pense qu' il est assez evident au moins pour tous ceux d' entre nous qui avons voyage dans ces lointaines etendues de la planete , de realiser qu' elles ne sont pas eloignees du tout .
ce sont les terres de quelqu'un .
elles representent les etendues de l' imagination humaine qui remontent a l' aube du temps . et pour nous tous , les reves de ces enfants , comme les reves de nos enfants , deviennent une partie de la geographie a l' etat pur , de l' espoir .
donc , ce que nous essayons de faire au national geographic , finalement , est que nous pensons que les politiciens ne feront rien .
nous pensons que les polemiques -- nous pensons que les polemiques sont loin d' etre persuasives , mais nous pensons que raconter des histoires peut changer le monde , et donc , nous sommes probablement la meilleure institution de contes au monde . nous atteignons 35 millions de connexions a notre site web tous les mois .
156 pays subventionnent notre chaine de television .
nos magasines sont lus par des millions de personnes .
et nous faisons des voyages vers l' ethnosphere ou nous emmenons notre public dans des endroits de telles merveilles culturelles qu' ils ne peuvent pas s' empecher d' etre eblouis par ce qu' ils ont vu , et donc , esperons -le comprendront au fur et a mesure , un par un , la revelation primordiale de l' anthropologie : que ce monde merite d' exister dans toute sa diversite , que nous pouvons trouver un moyen de vivre dans un monde vraiment multiculturel pluraliste ou toute la sagesse de tous les peuples peut contribuer a notre bien-etre collectif .
merci beaucoup .
je vais vous parler de quelque chose qui est dans mon livre qui j' espere va resonner avec des choses que vous avez entendues , et je vais essayer de faire les connections , si vous les ratez .
je commence avec ce que j' appelle le " dogme officiel "
le dogme officiel de quoi ?
le dogme officiel de toutes les societes occidentales .
il dit ceci : pour maximiser le bien-etre des citoyens il faut maximiser leur liberte individuelle .
parce que la liberte est intrinsequement bonne , de valeur , et essentielle a l' etre humain .
car si les gens ont la liberte , alors chacun peut agir independamment , faire des choses qui maximiseront notre bien-etre , et personne ne decide a notre place .
maximiser la liberte , c' est maximiser le choix .
plus les gens ont de choix , plus ils sont libres , et plus ils sont libres , plus ils ont de bien-etre .
ceci est tellement integre dans la pensee que personne ne penserait a le remettre en cause .
c' est profondement integre a nos vies .
je vais donner quelques exemples de ce que le progres a rendu possible .
voici mon supermarche . pas tres grand .
un mot a propos des vinaigrettes .
175 sortes de vinaigrette dans mon supermarche , sans compter les 10 sortes d' huile d' olive extra vierge et les 12 sortes de vinaigre balsamique pour faire un grand nombre de vinaigrettes maison , au cas ou vous n' aimeriez aucune des 175 vinaigrettes du magasin .
c' est a ca que ressemble un supermarche .
puis vous allez au rayon electronique pour chercher une chaine stereo -- haut-parleurs , cd , cassettes , tuner , ampli . dans ce seul magasin d' electronique , il y a tant de systemes stereo .
vous pouvez en construire 6,5 millions differentes sortes avec tous les composants offerts .
admettez que c' est beaucoup de choix .
dans un autre domaine -- les communications
quand j' etais enfant , vous pouviez avoir tous les services de telephone que vous vouliez , du moment qu' ils venaient de ma bell .
vous louiez votre telephone . vous ne l' achetiez pas .
par consequent , le telephone n' etait jamais casse .
ces jours sont revolus .
nous avons maintenant un choix quasi illimite de telephones , en particulier de telephones cellulaires .
voici les telephones cellulaires du futur .
mon prefere est celui du milieu -- le mp 3 , le coupeur de poils de nez , et la torche pour les cremes brulees .
s' il n' est pas encore dans votre magasin , soyez assures que ca va venir .
ceci amene les clients a demander " avez -vous un telephone qui n' en fait pas trop ? "
et de nos jours
la reponse est " non " .
on ne peut pas acheter un tel telephone .
pour d' autres aspects de la vie , plus significatifs , il y a la meme explosion de choix .
la sante -- aux etats unis vous ne pouvez plus aller chez le docteur , et le docteur vous dit que faire .
desormais , vous allez chez le docteur , et il vous dit " bon , on peut faire a , ou b " .
" a a ces avantages , et ces risques-ci . "
" b a ces avantages , et ces risques-la . lequel voulez -vous ? "
vous dites : " que dois -je faire , docteur ? "
il repond : " a presente des avantages et des risques , et b aussi . "
" lequel voulez -vous ? "
vous dites : " que feriez -vous a ma place ? "
et le docteur repond : " je ne suis pas vous "
le resultat , c' est ce qu' on nomme " l' autonomie du patient " qui semble etre une bonne chose . mais en realite , ca deplace le poids de la responsabilite des prises de decision de quelqu'un qui sait -- le docteur -- vers quelqu'un qui n' y connait rien et est certainement malade - et qui donc n' est pas en etat de prendre des decisions -- le patient
il y a un enorme marketing des medicaments dirige vers vous et moi , et qui , si vous y reflechissez , n' a aucun sens , puisque nous ne pouvons pas les acheter .
pourquoi font -ils de la publicite ?
ils veulent que nous appelions notre docteur le lendemain matin pour demander un changement d' ordonnance .
quelque chose aussi important que l' identite est maintenant une affaire de choix , comme on le voit ici .
nous n' heritons pas d' une identite , nous devons l' inventer .
et nous pouvons nous re-inventer a loisir .
chaque matin au lever , vous devez decider quelle personne vous voulez etre .
a propos du mariage et de la famille , il fut un temps ou presque tout le monde se mariait aussitot que possible , avait des enfants des que possible .
le seul choix etait avec qui , pas quand , et pas ce que vous faisiez .
de nos jours , tout est a choisir .
j' enseigne a des etudiants brillants , et je leur donne 20 % de travail en moins qu' avant .
pas parce qu' ils sont moins bons , pas parce qu' ils sont moins travailleurs .
mais parce qu' ils sont preoccupes . ils se demandent , " dois -je me marier ? maintenant ?
devrais -je me marier plus tard ? avoir des enfants d' abord ? ou une carriere ? "
ce sont des questions brulantes .
et ils doivent y repondre , quelque soit le travail que je leur donne et leurs notes .
ils ont raison . ce sont des questions importantes .
le travail -- nous sommes chanceux , comme le disait carl , grace a la technologie nous pouvons travailler a chaque instant depuis n' importe ou -- sauf a l' hotel randolph .
remarquez , il y a un coin , que je garderai secret , ou le wifi fonctionne .
je ne vous le dis pas car je veux pouvoir m' en servir .
cet incroyable liberte de choix dans le travail nous impose de choisir encore et encore et encore , si vous devons travailler ou pas .
vous pouvez aller voir votre enfant jouer au foot , le cellulaire a la hanche , et le blackberry sur l' autre hanche , et l' ordinateur portable sur les genoux .
et meme si ils sont tous eteints , alors que notre enfant joue au foot , nous nous demandons , " dois -je repondre au telephone ?
dois -je repondre a ce courriel ? dois ecrire cette lettre ? "
et meme si la reponse est " non " ca rend l' experience du match de foot tres differente .
partout , les grandes et les petites choses , les choses materielles et les modes de vie , la vie est une question de choix .
le monde d' avant ressemblait a ca .
il y avait des choix mais tout n' etait pas matiere a choisir .
le monde d' aujourd'hui est comme ceci .
est -ce une bonne ou une mauvaise nouvelle ?
le reponse est " oui "
nous savons tous ce que ca a de bon , je vais vous parler de ce qui n' est pas bon .
tout ce choix a deux effets negatifs sur les gens .
un effet , paradoxalement , c' est la paralysie , plutot que la liberation .
avec autant de choix , les gens trouvent difficile de choisir .
je vous donne un exemple parlant : une etude sur les investissements volontaires de retraite .
une de mes collegues a eu acces aux registres d' investissement de vanguard , la gigantesque compagnie de fonds mutuels de 1 million d' employes et 2000 succursales .
elle a trouve que tous les 10 fonds mutuels proposes par l' employeur , le taux de participation diminue de 2 % .
quand vous offrez 50 fonds -- 10 % d' employes de moins participent que si vous en offrez 5 . pourquoi ?
parce qu' avec 50 fonds , c' est si dur de choisir que vous remettez la decision a demain
et a demain , et a demain , et a demain , et a demain , et demain ne vient jamais .
ca veut dire que les gens devront manger de la nourriture pour chiens quand ils partiront en retraite parce qu' ils n' auront pas assez d' economies , et que la decision est si difficile qu' ils perdent la contribution de leur employeur .
en ne participant pas , ils perdent 5000 $ par an donne par l' employeur , qui serait content de participer .
la paralysie est une consequence de trop de choix .
et cela rend le monde comme ceci .
vous voulez prendre la bonne decision si c' est pour l' eternite , non ?
vous ne voulez pas vous tromper sur les fonds mutuels ou la vinaigrette .
le deuxieme effet c' est que si on arrive a surmonter la paralysie et a choisir , nous sommes finalement plus insatisfaits que si nous avions moins de choix .
pour plusieurs raisons .
avec un tel choix de vinaigrettes , si vous en achetez une et qu' elle n' est pas parfaite vous imaginez que vous auriez du en choisir une autre qui aurait ete meilleure . ces alternatives imaginees vous font regretter votre decision , et le regret se soustrait a votre satisfaction , meme si vous aviez pris la bonne decision .
plus il y a de choix , plus il est facile de regretter les aspects decevants de votre choix .
deuxiemement , les couts d' opportunite .
dan gilbert a dit quelque chose d' important ce matin : la valeur que nous donnons aux choses depend de ce a quoi on les compare .
si il y a de nombreuses alternatives , il est facile d' imaginer les bons cotes des possibilites que vous avez rejetees et vous rendre moins satisfaits des alternatives que vous avez choisies .
un exemple . je m' excuse aupres de ceux qui ne sont pas de new york .
voici ce que vous etes supposes penser .
voici un couple sur les hamptons .
de l' immobilier tres dispendieux .
superbe plage . belle journee . ils ont tout .
est-ce-que ca pourrait etre mieux ? " mince ! " se dit le gars . " c' est aout .
tous mes voisins a manhattan sont partis .
je pourrais me garer en bas de mon immeuble . "
et l' idee le hante pendant 2 semaines qu' il rate l' opportunite , chaque jour , d' avoir une bonne place de parking .
les couts d' opportunite se soustraient de notre satisfaction meme si ce que nous choisissons est extra .
et plus il y a d' options , et plus elles sont allechantes , plus ca se reflete dans les couts d' opportunite .
un autre exemple .
ce dessin en dit long .
il montre qu' il faut vivre l' instant present , et faire les choses lentement ,
et que quand vous choisissez quelque chose vous choisissez de ne pas en faire d' autres
qui peuvent etre tres attirantes . et cela rendra ce que vous faites moins attractif .
3 eme point : escalade des attentes .
cela m' a frappe quand j' ai voulu changer de jean .
j' en porte presque tout le temps .
il fut un temps ou il n' y avait qu' une sorte , vous les achetiez , ils ne vous allaient pas bien , ils etaient tres inconfortables , et si vous les laviez assez souvent , ils commencaient a etre ok .
j' ai voulu changer mes jeans apres plusieurs annees . j' ai dit : " je veux une paire de jeans , voici ma taille . "
le vendeur m' a dit : " vous voulez slim fit , easy fit , relaxed fit ? "
" bouton ou fermeture ? lave a la pierre ou a l' acide ? "
" vous les voulez detendus ? "
" boot cut , fusele , bla bla bla " et caetera .
j' etais bouche bee . j' ai dit : " je veux le modele qui avant etait le modele unique . "
il ne savait pas de quoi je parlais . j' ai passe une heure a essayer tous ces jeans , et j' ai quitte le magasin , il est vrai , avec les meilleurs jeans que j' ai jamais eus .
ces choix m' ont permis de faire mieux .
mais je me sentais moins bien .
j' ai ecrit un livre pour essayer de m' expliquer pourquoi .
la raison c' est que avec toutes ces options a ma disposition , mes attentes a propos des jeans avaient augmente .
j' avais de faibles attentes quand il n' y avait qu' un modele .
avec 100 modele , mon dieu , l' un d' eux se devait d' etre parfait .
j' ai eu quelque chose de bien , mais pas de parfait .
compare a mes attentes , ce que j' avais etait decevant .
ajouter des options a la vie des gens augmente leurs attentes sur la qualite de chaque option .
ce qui produit moins de satisfaction avec les resultats , meme quand ils sont bons .
personne dans le monde du marketing ne sait cela . sinon , vous ne le sauriez pas vous-meme .
la verite est plutot comme ca .
tout etait mieux quand c' etait pire parce qu' alors les gens pouvaient avoir d' heureuses surprises .
de nos jours , nous les citoyens industrialises , nous attendons la perfection -- au mieux le truc est aussi bien que vous l' esperiez .
vous ne serez jamais agreablement surpris . car vos attentes crevent le plafond .
le secret du bonheur - ce pour quoi vous etes venus -- c' est d' avoir de faibles attentes .
je voudrais dire - petit moment autobiographique -- que je suis marie a une femme , et elle est assez merveilleuse .
je n' aurais pu faire mieux . je n' ai pas decide .
mais decider n' est pas toujours une mauvaise chose .
finalement , une consequence d' acheter des jeans qui vous vont mal quand il n' y a pas d' autre choix c' est que quand vous etes insatisfaits et demandez pourquoi , a qui la faute , la reponse est claire . le monde est responsable . que faire ?
quand il y a des centaines de jeans differents , et vous en achetez un qui vous decoit , et vous demandez " qui est responsable ? "
c' est clair que le repnse est " vous " .
vous auriez pu faire mieux .
avec des centaines de jeans en exposition , il n' y a pas d' excuse pour se tromper .
aussi quand les gens prennent des decisions , et meme si leurs choix sont bons , ils se sentent decus , et ils s' en veulent .
les cas de depression ont explose dans le monde industriel en une generation .
je crois qu' une cause importante de cette explosion de depressions , et aussi de suicides , c' est que les gens ont des experiences decevantes car leurs standards sont trop eleves et quand ils doivent s' expliquer ces deconvenues , ils pensent que c' est de leur faute .
objectivement , nous faisons en general mieux , et nous nous sentons moins bien .
laissez moi vous rappeler .
c' est le dogme officiel , celui que nous croyons vrai , et qui est completement faux .
bien sur avoir du choix c' est mieux que de ne pas en avoir , mais cela ne veut pas dire que beaucoup de choix est mieux que un peu .
il y a une quantite magique . je ne sais pas laquelle .
je suis convaincu que nous avons depasse cette limite du nombre d' options qui augmentent notre bien etre .
j' ai presque fini . il faut penser a ceci : ce qui rend possible tous ces choix possibles c' est l' opulence .
il y a des nombreux endroits dans le monde , et nous en connaissons certains , ou le probleme n' est pas d' avoir trop de choix .
leur probleme c' est d' avoir trop peu .
ce dont je parle est specifique aux societes occidentales modernes , opulentes .
ce qui est frustrant et irritant c' est que : steve levitt vous a dit combien un siege auto cher et difficile a installer n' apporte rien . c' est du gaspillage d' argent .
je vous dis que ces choix compliques et onereux -- non seulement ne servent a rien ,
ils font du mal .
ils nous rendent plus malheureux .
si nous pouvions envoyer tous ces choix dans des societes ou les gens n' en ont pas assez , ils vivraient mieux , et nous aussi .
c' est ce que les economistes appellent une " amelioration pareto "
la redistribution des richesses rendrait tout le monde plus heureux parce que l' exces de choix est notre fleau .
pour conclure . vous etes supposes lire ceci , et , en tant que personne sophistiquee , dire : " que sait -il ce poisson ?
vous savez que rien n' est possible dans un bocal a poissons " .
imagination appauvrie , vue myope du monde , et c' est ce que j' avais compris la premiere fois ,
mais plus j' y pensais et plus je comprenais que le poisson sait quelque chose .
car la verite c' est que si vous faites exploser le bocal pour tout rendre possible , vous n' obtenez pas la liberte mais la paralysie .
si vous faites exploser le bocal , vous diminuez la satisfaction .
et vous augmentez la paralysie .
tout le monde a besoin d' un bocal a poisson .
celui-ci est surement trop petit -- meme pour un poisson , et surement pour nous .
mais l' absence d' un bocal metaphorique conduit a la misere , et , je le suspecte , au desastre .
je vais aujourd'hui vous parler d' energie et de climat .
et cela peut sembler un peu surprenant parce que mon travail a temps plein a la fondation concerne plutot les vaccins et les semences , les choses que nous devons inventer et distribuer pour aider les deux milliards des plus pauvres a vivre mieux .
mais l' energie et le climat sont extremement importants pour ces personnes , en fait , plus importants que pour quiconque sur la planete .
le climat se deteriore , ce qui signifie qu' il y aura de nombreuses annees ou leurs cultures ne pousseront pas . il y aura trop de pluie , ou pas assez de pluie . les choses vont evoluer dans des directions que leur environnement fragile ne peut tout simplement pas supporter .
et cela conduit a la famine . cela conduit a l' incertitude . cela conduit a des troubles .
les changements climatiques seront terribles pour eux .
le prix de l' energie , egalement , est tres important pour eux .
en fait , si vous ne pouviez baisser le prix que d' une seule chose , pour reduire la pauvrete , ce serait , de loin , celui de l' energie .
or , le prix de l' energie a baisse au fil du temps .
vraiment , les avancees de la civilisation sont fondees sur les avancees de l' energie .
la revolution du charbon a alimente la revolution industrielle , et , meme dans les annees 1900 , nous avons assiste a une diminution tres rapide du prix de l' electricite , et c' est grace a ca que nous avons des refrigerateurs , l' air conditionne , que nous pouvons fabriquer des materiaux modernes et faire tant de choses .
dans le monde riche , tout va bien par rapport a l' electricite .
mais , en meme temps qu' on abaisse son prix - et c' est parti pour le diviser par 2 -- nous devons repondre a une nouvelle contrainte , et cette contrainte concerne le co 2 .
le co 2 rechauffe la planete , et l' equation sur le co 2 est en realite tres simple .
si vous prenez le total du co 2 rejete , cela conduit a une augmentation de temperature , et cette augmentation de temperature conduit a des effets tres negatifs . des effets sur la meteo et , peut-etre pire , des effets indirects , parce que les ecosystemes naturels ne peuvent pas s' adapter a ces changements rapides , et alors on voit l' effondrement de ces ecosystemes .
c' est vrai que sur les chiffres exacts , quelle temperature on aura , a partir de quelle augmentation de co 2 , et a quel endroit on aura des effets secondaires positifs , la , on rencontre une certaine incertitude , mais pas beaucoup .
et si on ne connait pas exactement le degre de gravite de ces effets , on sait qu' ils seront extremement graves .
a plusieurs reprises , j' ai demande a des scientifiques de haut niveau s' il fallait vraiment descendre jusqu'a pres de zero ?
ne peut -on pas simplement diminuer de la moitie ou du quart ?
et la reponse est que , jusqu'a ce que nous approchions de zero , la temperature continuera a augmenter .
et donc c' est un grand defi .
c' est tres different que de dire qu' on est un camion de 3,5 m de haut essayant de passer sous un pont de 3 m , et qu' on va trouver le moyen de s' y glisser .
la , c' est quelque chose qui doit arriver a zero .
chaque annee , nous rejetons une grande quantite de co 2 , plus de 26 milliards de tonnes .
pour chaque americain , ca represente pres de 20 tonnes . pour un habitant d' un pays pauvre , c' est moins d' une tonne .
la moyenne est d' environ cinq tonnes par personne sur la planete .
et on doit trouver le moyen d' apporter les changements pour descendre a zero .
l' augmentation a ete constante .
ce n' est qu' a cause de divers changements economiques que ca s' est ralenti , alors nous devons donc passer d' une hausse rapide a une baisse , jusqu'a descendre a zero .
il faudra probablement que l' un de ces chiffres soit tout proche de zero .
c' est du niveau de l' algebre du secondaire , mais jetons un coup d' oeil .
d' abord nous avons la population .
le monde compte aujourd'hui 6,8 milliards de personnes .
on devrait atteindre les 9 milliards .
avec de tres bons resultats sur les nouveaux vaccins , les soins de sante , le controle des naissances , on pourrait le reduire de , peut-etre , 10 ou 15 pour cent , mais on gardera un facteur d' augmentation d' environ 1,3 .
le deuxieme facteur concerne les services que nous utilisons .
cela englobe tout , la nourriture que nous mangeons , les vetements , la television , le chauffage .
ce sont de tres bonnes choses , et se debarrasser de la pauvrete signifie pouvoir fournir ces services a presque tout le monde sur la planete .
et c' est une bonne chose que ce chiffre augmente .
dans le monde riche , peut-etre le milliard du haut , nous pourrions probablement les reduire , en utiliser moins , mais chaque annee , ce chiffre , en moyenne , va monter , et finira par plus que doubler le nombre de services fournis par personne .
ici nous avons un exemple de service tres basique . vous avez a la maison un eclairage suffisant pour lire et faire les devoirs scolaires .
pas ces enfants . alors ils sortent et font leurs devoirs a la lumiere des lampadaires de la rue .
maintenant , l' efficacite , " e " , la quantite d' energie pour chaque service , et ici , nous avons enfin de bonnes nouvelles .
nous avons quelque chose qui ne grimpe pas .
grace a diverses inventions et de nouvelles facons de faire de la lumiere , grace a de nouveaux types de voitures , des facons differentes de construire les batiments . il y a beaucoup de services pour lesquels on peut reduire l' energie de facon substantielle .
et pour certains services particuliers , la reduire de 90 pour cent .
il existe d' autres services comme la facon de fabriquer les l' engrais , ou d' effectuer le transport aerien , ou les marges d' amelioration sont beaucoup beaucoup plus reduites .
et donc , en gros , en etant optimistes , on pourrait obtenir une diminution d' un facteur de trois a , peut-etre meme , un facteur de six .
pour l' ensemble de ces trois premiers facteurs , nous sommes au mieux passes de 26 milliards a , peut-etre 13 milliards de tonnes , et ce n' est pas suffisant .
alors , voyons ce quatrieme facteur -- qui va etre un facteur cle -- et c' est la quantite de co 2 degagee par unite d' energie .
et donc , la question est : " peut -on le reduire a zero ? "
en brulant du charbon , la reponse est non .
si vous brulez du gaz naturel , non plus .
presque toutes les techniques pour produire aujourd'hui de l' electricite , en dehors des energies renouvelables et du nucleaire , rejettent du co 2 .
et donc , ce que nous allons devoir faire a une echelle globale , c' est de creer un nouveau systeme .
alors , il nous faut des miracles dans le domaine de l' energie .
mais quand j' utilise le mot miracle , je ne veux pas dire quelque chose d' impossible .
le microprocesseur est un miracle . l' ordinateur personnel est un miracle .
l' internet et les services web sont un miracle .
dans ce sens , les gens presents ici ont participe a la creation de nombreux miracles .
d' habitude , on n' a pas de date butoir , ou il faut realiser le miracle pour une date donnee .
d' habitude , on se tient juste prets , et alors certains se produisent , d' autres pas .
dans le cas present , il faut aller a toute vitesse et obtenir un miracle avec un calendrier assez restreint .
je me suis demande comment je pourrais resumer visuellement cela .
y aurait -il une sorte d' illustration venant de la nature , une demonstration qui saisirait l' imagination des gens ici ?
j' ai repense a l' annee derniere , quand j' avais apporte des moustiques , les gens avaient bien aime .
ca leur avait permis de vraiment integrer l' idee qu' il y a des gens qui vivent avec les moustiques .
donc , avec l' energie , tout ce que a quoi j' ai pu arriver , c' est ca .
j' ai decide que liberer des lucioles serait ma contribution a l' environnement ici , cette annee .
voici donc ici des lucioles naturelles .
on m' a dit qu' elles ne mordent pas , en fait , elles pourraient bien ne pas quitter ce pot .
il y a toutes sortes de solutions astucieuses comme ca , mais elles n' apportent pas grand chose , en fait .
nous avons besoin d' une ou de plusieurs solutions , qui fonctionnent a une echelle immense , avec une immense fiabilite , et , bien qu' on cherche dans nombreuses directions , je n' en vois vraiment que cinq qui tiennent la route .
j' ai laisse de cote l' energie maremotrice , la geothermie , la fusion , les biocarburants .
elles apporteront leur contribution , et si c' est plus que je ne pense , tant mieux , mais mon idee la-dessus , c' est que sur ces cinq-la , il y a encore du travail a faire , et nous ne pouvons en laisser tomber aucune , meme si ca parait difficile , meme si les defis a relever semblent importants .
regardons d' abord la combustion des combustibles fossiles , qu' il s' agisse du charbon ou du gaz naturel .
ce qu' il faut faire la parait simple , mais ca ne l' est pas , c' est de prendre tout le co 2 , apres la combustion , le sortir du circuit , le mette sous pression , le rendre liquide , le mettre quelque part , et esperer qu' il y reste .
il y a des projets avances permettant de realiser cela a 60 a 80 % , mais arriver a 100 % , ca sera tres delicat , et ce sera difficile de convenir de l' endroit ou tout ce co 2 devrait etre mis , mais le plus dur est ici la question du long terme .
qui pourra avoir cette certitude ?
qui pourra garantir quelque chose qui est des milliards de fois plus volumineux que tout autre type de dechets auquel vous pouvez penser , nucleaires ou autres ?
cela fait beaucoup de volume .
alors ce sera difficile pour cette solution .
ensuite , il y a le nucleaire .
qui presente aussi trois gros problemes : le cout , en particulier dans les pays fortement reglementes , est eleve . la question de la securite , d' etre vraiment surs qu' il n y aura pas de probleme , que , meme en ayant des operateurs humains , le combustible ne soit pas utilise pour les armes .
et puis , que faire avec les dechets ?
et , bien que le volume ne soit pas pas tres important , il pose de nombreux problemes .
les gens ont besoin de se sentir bien la-dessus .
donc , trois problemes tres difficiles qui pourraient etre resolus , et donc , sur lesquels il faudrait travailler .
les trois derniers des cinq , je les ai regroupes .
ce sont ceux auxquels les gens font souvent reference en tant qu' energies renouvelables .
mais en fait - meme si c' est genial qu' elles ne necessitent aucun carburant -- elles presentent quelques inconvenients .
le premier est que la densite d' energie produite grace a ces technologies est considerablement inferieure a celle d' une centrale electrique .
il s' agit de fermes a energie , on parle la de nombreux kilometres carres , des milliers de fois plus d' espace que pour une centrale a energie normale .
de plus ce sont des sources fonctionnant par intermittence .
le soleil ne brille pas toute la journee , il ne brille pas tous les jours , et , pareillement , le vent ne souffle pas tout le temps .
et donc , si vous dependez de ces sources , vous devez avoir un moyen d' obtenir de l' energie pendant ces periodes de temps ou elle n' est pas disponible .
nous avons ici de gros problemes de couts . nous avons des problemes de transmission . par exemple , disons que cette source d' energie est en dehors de votre pays , alors non seulement vous avez besoin de la technologie , mais vous devez faire face au risque d' une energie venue d' ailleurs .
et , finalement , il y a ce probleme de stockage .
alors , pour dimensionner cela , j' ai etudie tous les types de batteries qu' on fabrique , pour les voitures , pour les ordinateurs , les telephones , les lampes de poche , pour tout , et compare cela a la quantite d' energie electrique utilisee dans le monde , et ce que j' ai constate , c' est que la totalite des batteries que nous faisons aujourd'hui pourrait stocker moins de 10 minutes de toute l' energie .
alors , en fait , nous avons besoin d' une percee importante ici , quelque chose qui puisse ameliorer d' un facteur de 100 les approches que nous avons actuellement .
c' est ce qu' on voit quand on essaie d' obtenir d' une source intermittente plus de , disons , 20 a 30 pour cent de ce qu' on utilise .
si on compte sur cette source pour fournir les 100 % , vous avez besoin d' une incroyable batterie miracle .
bon , essayons d' avancer sur la question de la bonne approche a adopter .
est -ce que c' est un nouveau " projet manhattan " ? quels moyens pour y arriver ?
eh bien , il nous faut un grand nombre d' entreprises pour travailler sur le sujet , des centaines .
il n' y a jamais eu de telle epoque .
pensez-y . c' est un fait incroyable .
pourquoi est -ce vrai ?
c' est fini . elle a disparu .
nous l' avons vaincue .
dans le monde riche , les maladies qui menacaient des millions d' entre nous il y a une generation n' existent pratiquement plus .
la diphterie , la rubeole , la polio ...
les vaccins , la medecine moderne , notre capacite a nourrir des milliards de personnes , ce sont les triomphes de la methode scientifique .
voila les bonnes nouvelles .
malheureusement , ce sont les seules bonnes nouvelles parce qu' il y a d' autres problemes , mentionnes plusieurs fois .
je le crois vraiment . ce n' est pas une utopie .
meme la verite ne les libere pas .
ca m' a pris du temps pour le comprendre .
je ne savais pas quoi faire . j' ai juste ecrit une histoire puis je suis passe a autre chose .
les gens devenaient fous .
je veux dire , je suis journaliste .
exactement comme les gens dans cette salle .
ca m' a tellement derange ...
puis j' ai pense , soyons honnetes .
on en parle de facon ironique avec des guillemets : " le progres . "
il y a des raisons pour ca et je pense qu' on les connait .
on a perdu la foi dans les institutions , dans l' autorite et parfois dans la science meme . il n' y a pas de raisons pour ne pas l' avoir perdue .
il suffit de citer quelques noms et les gens comprennent :
il y a des questions et des problemes concernant les gens que nous pensions avoir toujours raison . soyez sceptiques .
posez des questions , exigez des preuves .
ne prenez rien pour argent comptant .
mais voila le truc : quand vous avez la preuve , vous devez accepter la preuve . nous ne sommes pas bons pour ca .
la raison en est que nous sommes dans une epidemie de peur comme je n' en ai jamais vue et espere ne jamais en revoir .
il y a 12 ans a ete publiee une histoire horrible qui reliait l' epidemie d' autisme aux vaccins contre la rougeole , les oreillons et la rubeole .
effrayant .
des tonnes d' etudes ont ete menees pour voir si c' etait vrai .
elles ont du etre faites , c' est un sujet tres serieux .
les resultats sont revenus
des etats-unis , d' angleterre , de suede , du canada , tous les memes : aucune correlation , aucun lien , rien du tout .
ca ne compte pas parce qu' on croit les anecdotes , on croit ce qu' on voit , ce qu' on croit qu' on voit , ce qui nous fait sentir reels .
on ne croit pas un tas de documents produits par un officiel du gouvernement et je comprends ca . on comprend tous .
vous savez quoi ?
le resultat a ete desastreux
parce que voici un fait : les etats-unis sont l' un des seuls pays au monde ou le taux de vaccination contre la rougeole baisse .
c' est indigne . nous devrions etre honteux .
c' est horrible .
qu' a -t-il pu se passer pour en arriver la ?
je le comprends vraiment .
quelqu'un ici a -t-il la rougeole ?
quelqu'un ici a -t-il vu quelqu'un mourir de la rougeole ?
pas tres frequent ...
ca n' arrive d' ailleurs jamais dans ce pays mais c' est arrive 160 000 fois dans le monde l' an dernier .
c' est beaucoup de morts par rougeole . 20 chaque heure .
comme ca ne se passe pas ici , on l' evacue de nos esprits et des gens comme jenny mccarthy peuvent delivrer des messages de peur et d' ignorance de tribunes comme celles d' oprah winfrey ou larry king .
ils le peuvent parce qu' ils ne differentient pas causalite et correlation .
ils ne comprennent pas que ces notions se ressemblent mais ne sont presque jamais les memes .
c' est quelque chose qu' on doit apprendre au plus vite .
ce gars etait un heros : jonas salk .
il nous a delivre du pire fleau de l' humanite .
sans peur et sans douleur : la polio a disparu .
ce gars au milieu . presque pareil .
son nom est paul offit .
il a juste developpe avec d' autres un vaccin contre les rotavirus .
il sauve la vie de 400 a 500 000 enfants dans les pays en voie de developpement chaque annee .
plutot bien , non ?
c' est bien sauf que paul voyage pour parler des vaccins et dire leur valeur : que les gens arretent leurs jeremiades .
il le dit en fait comme ca .
de fait , paul est un terroriste .
quand paul donne une conference , il ne peut temoigner sans gardes armes .
il recoit des appels la nuit parce que des gens aiment lui dire qu' ils savent ou ses enfants vont a l' ecole .
pourquoi ? parce que paul a fait un vaccin .
je n' ai pas besoin de le dire mais les vaccins sont essentiels .
vous les enlevez , les maladies reviennent , des maladies horribles ; c' est ce qui arrive .
on a la rougeole dans ce pays maintenant .
ca empire . bientot , des enfants vont en mourir parce que c' est juste une histoire de statistiques .
ils ne vont pas mourir que de rougeole .
quid de la polio ? prenons ca . pourquoi pas ?
une camarade de promotion m' a ecrit il y a quelques semaines pour me dire qu' elle me trouvait un peu detonnant .
personne ne m' avait dit ca avant .
elle ne vaccinerait pas son enfant contre la polio . pas question .
bon .
pourquoi ? parce que nous n' avons pas la polio . vous savez quoi ?
nous n' avions pas la polio dans ce pays hier .
aujourd'hui , je ne sais pas . peut-etre qu' un type a pris un avion a lagos ce matin et qu' il vole vers los angeles . la il survole l' ohio .
il va atterrir dans quelques heures , louer une voiture et arriver a long beach . il va participer a l' un des merveilleux diners de ted ce soir .
il ne se sait pas infecte avec une maladie paralysante et nous non plus parce que le monde fonctionne comme ca .
c' est la planete sur laquelle on vit . ne dites pas le contraire .
on adore se complaire dans le mensonge . on aime ca .
tout le monde a pris ses vitamines ce matin ?
echinacee : un petit antioxydant pour vous faire avancer .
je sais que vous le faites parce que la moitie des americains le fait chaque jour .
il en prennent , ainsi que des medicaments alternatifs . et peu importe a quelle frequence on decouvre qu' ils sont inutiles .
les donnees sont formelles .
elles foncent vos urines . elles font rarement plus que ca .
c' est bon si vous voulez payer 28 milliards de dollars pour de l' urine foncee .
je suis avec vous .
urine foncee .
pourquoi on fait ca ?
selon moi , on deteste deja big pharma .
on deteste le gouvernement . on n' a pas confiance .
on ne devrait pas . notre systeme de sante est mauvais .
il est cruel envers des millions de personnes .
il est incroyablement froid et insupportable pour ceux d' entre nous capables de se l' offrir .
alors on s' en ecarte . pour aller ou ?
on se jette dans les bras de big placebo !
c' est fantastique . j' adore big placebo .
vous savez , c' est vraiment serieux parce que ce truc , c' est de la merde . on y a mis des milliards de dollars .
j' ai plein de petits exemples ici .
fraude . echinacee : fraude . acai : je ne sais meme pas ce que c' est mais ca nous coute des milliards de dollars : de la fraude .
vous savez quoi ? quand je raconte ca , les gens me crient dessus . ils disent : " de quoi tu te meles ? laisse les gens faire ce qu' ils veulent .
ils se sentent bien . "
vous savez quoi ? vous avez tort .
ca m' est egal si le ministre de la sante dit : " hum , je ne vais pas accepter les preuves de mes experts sur la mammographie . " ou si un charlatan veut traiter ses patients cancereux avec des lavements au cafe .
quand vous prenez le chemin ou la croyance et la magie remplacent les preuves et la science , vous arrivez a un endroit ou vous ne voulez pas etre .
vous en arrivez a thabo mbeki en afrique du sud .
il a tue 400 000 de ses concitoyens en pretendant que la betterave , l' ail et l' huile d' olive etaient bien plus efficaces que les antiretroviraux dont nous savons qu' ils ralentissent le developpement du sida .
des centaines de milliers de morts inutiles dans un pays qui a souffert plus que n' importe quel autre de cette maladie .
s' il vous plait , ne me dites pas que ces choses sont sans consequences .
il y en a toujours .
l' epidemie la plus denuee de sens dans laquelle nous nous trouvons maintenant est cette bataille absurde entre les partisans des ogm et les elites du bio .
c' est un debat idiot qui doit stopper .
c' est un debat sur les mots , sur des metaphores .
c' est de l' ideologie et pas de la science .
tout ce qu' on mange , chaque grain de riz , chaque brin de persil , chaque chou de bruxelles a ete modifie par l' homme .
il n' y avait pas de mandarines dans le jardin d' eden .
il n' y avait pas de cantaloup .
il n' y avait pas de sapins de noel . nous avons tout cree .
nous les avons faits durant les 11 000 dernieres annees .
des fois avec succes , des fois non .
on s' est debarrasse de ce qui n' a pas marche .
maintenant , on peut etre plus precis . il y a des risques . absolument . on peut mettre une sorte de vitamine a dans du riz et ce truc pourra aider des millions de gens a prolonger leur vie .
vous ne voulez pas faire ca ?
je dois avouer que je ne comprends pas .
on s' oppose aux aliments genetiquement modifies .
pourquoi faisons nous ca ?
ce que j' entends souvent , c' est : trop de produits chimiques , de pesticides , d' hormones , de monoculture . nous ne voulons pas d' exploitations geantes de la meme chose . c' est mal .
nous ne voulons pas de societes qui brevettent la vie .
nous ne voulons pas de societes qui possedent des graines .
vous connaissez ma reponse a tout ca ?
vous avez raison . reglons le probleme .
c' est vrai qu' on a un enorme probleme de nourriture mais il ne s' agit pas de sciences .
ca n' a rien a voir avec la science .
c' est du juridique , de la morale , de la propriete intellectuelle .
la science n' est pas une entreprise .
ce n' est pas un pays .
ce n' est meme pas un concept , c' est un processus .
parfois , ca fonctionne et parfois non . l' idee selon laquelle nous ne devrions pas laisser la science travailler parce que nous avons peur est vraiment tres restrictive . elle empeche des millions de personnes de prosperer .
dans les 50 prochaines annees , nous devrons produire 70 % plus de nourriture que maintenant . 70 % .
c' est l' investissement en afrique depuis 30 ans .
scandaleux .
ils en ont besoin et on ne leur donne pas .
pourquoi ? des aliments genetiquement modifies .
on ne veut pas encourager les gens a manger ces choses execrables comme le manioc par exemple .
la manioc est mange par 1/2 milliard de personnes .
c' est comme une pomme de terre .
c' est juste un tas de calories . ca craint .
ca n' a ni nutriments , ni proteines . les scientifiques injectent tout ca la-dedans maintenant .
les gens pourraient en manger et ainsi ne plus devenir aveugles .
ils n' auraient plus faim et vous savez quoi ?
ca serait bien . ce ne serait pas chez panisse mais ca serait bien .
tout ce que je peux en dire c' est : pourquoi luttons -nous contre ?
demandons -nous : pourquoi on s' y oppose ?
parce que nous ne voulons pas deplacer des genes ?
il s' agit de deplacer des genes , pas de produits chimiques .
il ne s' agit pas de notre passion ridicule pour les hormones , notre insistance a avoir des aliments plus gros , mieux , plus singuliers .
il ne s' agit pas de rice krispies , il s' agit de maintenir des gens en vie et il est temps de comprendre ce que ca signifie .
parce que , vous savez quoi ?
sinon , si nous continuons d' agir comme nous le faisons , nous serons coupables de quelque chose que nous ne voulons pas : de la colonisation high-tech .
on ne peut pas decrire autrement ce qui se passe .
c' est egoiste , c' est moche , c' est indigne de nous et nous devons arreter ca .
donc apres cette conversation follement amusante , vous pourriez dire : " alors , vous voulez toujours avancer dans cette ridicule machine a voyager dans le temps ? "
absolument . je le veux .
elle est coincee dans le present la mais nous avons une opportunite extraordinaire .
on peut regler cette machine sur ce qu' on veut .
on peut la deplacer la ou on veut . on va la deplacer la ou on veut .
on doit avoir ces conversations et on doit reflechir mais , quand on monte dans la machine et qu' on avance , on sera content de le faire .
je sais qu' on peut . pour ce qui me concerne , c' est quelque chose dont le monde a besoin maintenant .
aujourd'hui tout le monde parle du bonheur .
il y a quelqu'un qui voulait compter le nombre de livres publies au cours des 5 dernieres annees , dont le titre contenait " bonheur " . il a abandonne au bout du 40 eme , il y en avait bien plus .
le theme du bonheur devient a la mode parmi les chercheurs .
il y a plein de techniques de coaching du bonheur .
tout le monde veut rendre les autres plus heureux .
mais malgre le nombre incalculable de travaux , il subsiste des pieges cognitifs qui empechent d' avoir une vision correcte du bonheur .
mon discours aujourd'hui portera principalement sur ces pieges cognitifs .
il interessera les novices qui reflechissent a leur propre bonheur mais aussi les erudits qui pensent au bonheur , car , au final , nous sommes tous aussi paumes les uns que les autres .
le premier piege est le rejet de la complexite .
cela provient du fait que le mot " bonheur " n' est simplement plus un mot utile , parce que nous l' utilisons pour trop de choses .
d' apres moi , nous pourrions le restreindre a une signification particuliere mais finalement c' est une voie a abandonner et nous allons devoir adopter la notion plus complexe de ce qu' est le bien-etre .
le deuxieme piege cognitif est la confusion entre le vecu et la memoire : c' est simplement la difference entre etre heureux dans sa vie et etre heureux de sa vie , ou avec sa vie .
et ces deux concepts sont tres differents , et ils sont melanges dans la notion du bohneur .
le troisieme [ piege ] est le " biais de focalisation " , et c' est ce malheureux phenomene qui fait qu' on ne peut envisager aucun evenement affectant notre bien-etre sans deformer son importance .
je veux dire , ca , c' est un vrai piege cognitif .
il est impossible de de le percevoir correctement .
je vais prendre l' exemple maintenant d' une personne qui a temoigne apres une de mes conferences . il raconta qu' il avait ecoute une symphonie et qu' elle etait fabuleuse et tout a la fin de la lecture , il y a eu un horrible son strident .
et il ajouta , assez emu , que ca avait gache toute l' experience .
mais non !
ce sont les souvenirs de l' experience qui avaient ete gaches .
il avait vecu cette experience .
il avait eu 20 minutes de musique fantastique .
elles n' avaient plus aucune valeur , parce que ce qui lui restait , c' etait un souvenir ; le souvenir etait fichu , et ce souvenir , c' est tout ce qui lui restait .
cela nous enseigne , au fond , que nous ne pouvons que percevoir nous et les autres en deux entites bien distinctes .
il y a un moi qui experimente [ dans l' instant ] , qui se vit dans le present et connait le present , il est capable de revivre le passe , mais , essentiellement , tout ce qu' il a , c' est le present .
c' est cet etre qui experimente dont le medecin s' approche -- vous savez , quand le medecin demande , " ca fait mal si je vous touche la ? "
et puis , il y a le moi qui se souvient , et c' est celui qui tient les comptes , et sauvegarde l' histoire de notre vie , et c' est lui dont le medecin s' approche et a qui il demande : comment vous sentiez -vous ces derniers jours ? "
ou " comment s' est passe votre sejour en albanie ? " , ou des choses du genre .
ces deux entites sont tres differentes , le moi de l' experience et le moi du souvenir et les confondre est une des sources du probleme dans la notion de bonheur .
le moi du souvenir est un raconteur d' histoires .
et ca commence vraiment par un reflexe elementaire de notre memoire -- cela se fait immediatement .
on ne raconte pas juste des histoires , quand on commence a raconter une histoire .
c' est notre memoire qui nous raconte des histoires , en fait , ce que nous retenons de notre vecu est une histoire .
et laissez moi commencer par un exemple .
il est tire d' une vieille etude .
des patients reels subissent une operation douloureuse .
je ne vais pas rentrer dans les details . ce n' est plus douloureux de nos jours , mais ca l' etait a l' epoque de cette etude , dans les annees 90 .
on leur demanda de decrire leur douleur toutes les 60 secondes .
voici l' enregistrement de deux patients .
la question est : " lequel a souffert le plus ? "
c' est une question tres simple .
il est clair que le patient b a plus souffert . sa coloscopie durait plus longtemps , et pour chaque minute de souffrance pour le patient a , b souffrait aussi , mais encore plus .
mais voici une deuxieme question : " a quel point ces patients pensent -ils avoir souffert ? "
et voila une surprise .
c' est que le patient a a un bien pire souvenir de la coloscopie que le patient b .
le deroulement des coloscopies etait different , un point tres important de ces histoires est comment elles se terminent .
et aucune de ces experiences n' etait agreable ou motivante -- mais l' une d' entre elles peut se distinguer ...
mais l' une d' entre elles est distinctement pire que l' autre .
et la pire est celle ou la douleur atteint un pic tout a la fin . c' est une sale histoire .
comment savons -nous cela ?
parce que nous avons demande a ces personnes , juste apres leur coloscopie , et egalement longtemps apres , " finalement , a quel point est -ce que ca a ete dur ? "
et a avait des biens pires souvenirs que b .
en fait , c' est un conflit direct entre le moi de l' experience et le moi du souvenir .
du point de vue du " moi de l' experience " , clairement , b a passe un plus mauvais moment .
maintenant , ce que l' on aurait pu faire avec le patient a , et , en fait , on a effectue des tests medicaux , ca a ete fait et ca fonctionne , on aurait pu allonger la duree de la coloscopie du patient a juste en gardant le tube a l' interieur , sans trop le remuer
ca a pour effet de faire souffrir le patient , mais juste un peu , et bien moins qu' auparavant .
en faisant ca pendant quelques minutes , vous amenerez une aggravation pour le le vecu " moi de l' experience " du patient a , et une nette amelioration pour son " moi du souvenir " , parce que vous avez desormais fourni au patient a une meilleure histoire a propos de ce qu' il a vecu .
qu' est -ce qui definit une histoire ?
et c' est vrai des histoires qui nous sont fournies par notre memoire , comme des histoires que l' on fabrique .
ce qui definit une histoire , ce sont les changements [ de situation ] , les moments importants et la fin .
le deroulement final est tres , tres significatif et , dans cet exemple , la fin determine tout .
donc , le " moi de l' experience " vit sa vie dans la continuite .
il enchaine les experiences , les une apres les autres .
et si vous demandez ce qui arrive a ces moments ,
la reponse est assez directe : ils sont perdus a jamais .
ce que je veux dire , c' est que la plupart des instants de notre vie -- et j' ai evalue -- le present psychologique est d' environ 3 secondes . ce qui signifie , en clair , qu' il y en a environ 600 million lors d' une vie . en un mois , ca fait environ 600 000 . la plupart ne laissent aucune trace .
la plupart sont completement ignores par notre " moi du souvenir " .
mais cependant , parfois vous prenez conscience qu' ils devraient compter , que ce qui se passe pendant ces instants ou on vit une experience , c' est notre vie .
c' est la ressource limitee que nous utilisons lors de notre vie sur terre .
et la facon de l' utiliser , semblerait appropriee mais ce n' est pas cette histoire que notre " moi du souvenir " conserve .
au final , nous avons notre " moi du souvenir " et notre " moi de l' experience " , et ils sont vraiment assez differents .
la plus grande difference entre eux , c' est la perception du temps .
du point de vue de votre " moi de l' experience " , si vous etes en vacances , et que la deuxieme semaine se passe aussi bien que la premiere , alors ces deux semaines de vacances seront deux fois meilleures qu' une seule semaine .
ce n' est pas du tout comme ca que ca se passe pour notre " moi du souvenir " .
pour lui , des vacances de deux semaines , ce sera a peine mieux qu' une seule semaine parce qu' aucun souvenir n' est ajoute .
vous n' avez pas change l' histoire .
vu de cet angle , le temps est en fait la variable capitale qui distingue notre " moi du souvenir " de notre " moi de l' experience " . le temps n' a que peu d' impact sur cette histoire .
et le " moi du souvenir " fait bien plus que memoriser et raconter des histoires .
en realite , c' est lui qui prend les decisions car , si vous avez un patient qui a subi , disons , deux coloscopies avec deux chirurgiens differents et qui doit decider lequel choisir , et bien celui qu' il choisit est celui dont les souvenirs sont les moins mauvais , c' est ce chirurgien qui sera choisi .
le " moi de l' experience " n' a pas son mot a dire dans ce choix .
en fait , nous ne choisissons pas entre des experiences , nous choisissons entre des souvenirs de ces experiences .
et meme lorsque nous pensons au futur , d' habitude nous n' y pensons pas en termes d' experiences .
nous pensons a notre futur en anticipant les souvenirs .
on peut se representer ca simplement comme une tyrannie du " moi du souvenir " et se representer le " moi du souvenir " comme entrainant de force le " moi de l' experience " a travers des experiences que le " moi de l' experience " ne demande pas .
j' ai l' impression que lorsque l' on part en vacances c' est tres frequent , c' est a dire qu' on part en vacances , d' une certaine maniere , aux ordres de notre " moi du souvenir " .
et , je pense , c' est assez dur a justifier .
en clair , a quel point nous nourrissons -nous de nos souvenirs ?
c' est une des explications qui est avancee pour la domination de notre " moi du souvenir " . .
et ca me fait penser a des vacances que nous avions passees en antarctique , il y a quelques annees , qui ont ete nettement les meilleures vacances que j' aie jamais eues , et j' y repense assez souvent , comparativement au nombre de fois ou je pense a mes autres vacances .
j' ai probablement consomme mes souvenirs de ce sejour de 3 semaines , pendant , je dirais , a peu pres 25 minutes depuis 4 ans .
apres , si j' avais ouvert une fois l' album qui contient 600 photos , j' y aurais passe une heure supplementaire .
ca a dure trois semaines et au final ca ne fait qu' une heure et demie tout au plus .
ca parait disproportionne .
il est possible que je ne sois pas representatif de la moyenne , en ceci que j' ai peu de gout pour la consommation de mes souvenirs , mais meme si vous en avez plus que moi , une question fondamentale se pose : pourquoi donnons -nous autant de poids a nos souvenirs , en comparaison de celui que nous donnons a nos experiences ?
je voudrais que vous pensiez a une experience cerebrale .
imaginez qu' a vos prochaines vacances , qu' a la fin de ces vacances , toutes vos photos soient detruites , et que vous avaliez un comprime qui rend amnesique de tel sorte que vous ne vous souviendrez de rien .
des lors , choisiriez vous le meme type de vacances ?
et si vous faisiez un autre choix , il y aurait un conflit entre vos deux entites , et vous devez reflechir comment arbitrer ce conflit , et ce n' est vraiment pas evident , car si vous pensez en termes de temporalite , vous aurez une reponse . et si vous pensez en terme de souvenirs , vous pourriez avoir une autre reponse .
pourquoi choisit -on les vacances qu' on passera , c' est une problematique qui nous met face a un choix entre les deux " moi " .
les deux " moi " nous renvoient a deux notions du bonheur .
il y a veritablement deux conceptions du bonheur qui s' appliquent a chacun .
alors on se demande : a quel point le " moi de l' experience " est -il heureux ?
a quel point sont heureux ces moments dans la vie du " moi de l' experience " ?
ils le sont tous ; le bonheur de l' instant est un processus assez complexe .
que sont les emotions que l' on peut quantifier ?
a ce propos , maintenant nous avons une idee plus claire de ce qu' est le bonheur du " moi de l' experience " dans le temps .
si vous reflechissez sur le bonheur du " moi des souvenirs " , c' est une toute autre histoire .
cela n' a rien a voir avec le fait d' avoir une vie heureuse .
mais comment on est satisfait , ou content , en pensant a notre vie .
notions tres differentes .
quiconque ne distingue pas ces deux notions est sur le point de rater l' etude du bonheur , et j' appartiens a la foule d' etudiants du bien-etre , qui a rate l' etude du bonheur pendant longtemps , precisement de cette facon la .
la distinction entre le bonheur de notre " moi de l' experience " et la satisfaction de notre " moi du souvenir " n' a ete comprise que tres recemment , et il y a maintenant des projets afin de mesurer les deux separement .
l' organisation gallup a realise un sondage aupres de 500 000 personnes en leur demandant ce qu' ils pensaient de leur vies et de leurs experiences . et il y a eu d' autres actions dans ce sens .
ces dernieres annees , nous avons commence a apprendre des choses sur le bonheur des deux " moi " .
selon moi , la lecon principale que nous ayons apprise , c' est que ces deux entites sont tres differentes .
vous pouvez voir qu' une personne est satisfaite de sa vie , mais ca ne vous apprend pas grand chose sur le degre de bonheur avec lequel elle vit sa vie , et inversement .
juste pour vous donner une idee de la correlation , la correlation est d' environ 5 .
c' est comme si vous rencontriez quelqu'un qui vous dise que son pere fait 2 metres . que pouvez -vous dire de la taille de cette personne ?
et bien , vous avez une indication , mais il y a un fort degre d' incertitude .
vous avez tant d' incertitude .
si je vous dit qu' une personne a note sa vie 8 sur 10 , vous aurez pas mal d' incertitude pour estimer le niveau de bonheur de son " moi de l' experience " .
si bien que la correlation est faible .
on connait un peu ce qui controle la satisfaction du bonheur .
on sait que l' argent a une place importante , les objectifs egalement .
nous savons que le bonheur provient principalement des personnes que nous apprecions , du temps que l' on passe avec elles .
il y a d' autres plaisirs , mais ce point domine .
alors si vous souhaitez maximiser le bonheur des deux " moi " , vous allez finir par faire des choses tres differentes .
l' essentiel de mes propos c' est que nous ne devrions vraiment pas penser au bonheur en tant que substitut du bien-etre .
ce sont deux notions tres differentes .
pour faire court , une autre raison qui nous empeche d' avoir les idees claires sur le bonheur , c' est qu' on ne se preoccupe pas des memes choses quand on reflechit a la vie ou bien lorsqu' on la vit .
si vous posez la simple question de savoir a quel point les habitants de californie sont heureux , vous n' aurez pas de reponse correcte .
lorsque vous posez cette question , vous pensez que les gens doivent etre plus heureux en californie , que , disons , dans l' ohio .
et ce qu' il y a , c' est que quand vous pensez a la vie en californie , vous pensez au contraste entre la californie et d' autres endroits , et le contraste , disons , est dans le climat .
et bien , il s' avere que le climat n' est pas tres important pour le " moi de l' experience " pas plus que pour le " moi qui reflechit " et qui decide si les gens sont heureux .
mais , bon , puisque c' est le " moi qui reflechit " qui commande , vous deciderez peut-etre -- enfin certains -- de demenager pour la californie .
ce serait interessant , de suivre ceux qui demenagent pour la californie , dans l' espoir d' etre plus heureux .
en fait , leur " moi de l' experience " ne sera pas plus heureux .
nous en avons tous conscience .
mais il se produira une chose : ils seront convaincus d' etre plus heureux . car , lorsqu' ils y repenseront , ils se rememoreront le mauvais temps en ohio . et ils penseront avoir pris la bonne decision .
c' est tres difficile d' evaluer correctement son bien-etre . j' espere vous avoir montre combien cela est difficile .
merci . j' ai une question a vous poser .
merci beaucoup
il y a quelques semaines , nous avons parle au telephone , vous m' aviez dit que le sondage gallup avait fourni des resultats assez interessants .
pouvez -vous nous en dire plus maintenant qu' il vous reste un peu de temps ?
bien sur .
d' apres moi , le resultat le plus significatif decouvert grace a ce sondage est un nombre , que nous ne nous attendions absolument pas a trouver .
on a trouve ca a propos du bonheur du " moi de l' experience " .
lorsque nous observions comment le bonheur varie en fonction des revenus .
et il est apparu qu' en dessous de 60 000 $ par an , pour les americains , et c' etait un echantillon tres important , aux alentours de 600 000 , c' est un echantillon tres representatif , en dessous de 600 000 $ par an ...
60 000
60 000
60 000 $ par an , les gens sont malheureux , et moins ils gagnent plus ils sont malheureux .
au dessus , la ligne de bonheur est absolument plate .
honnetement , je n' ai jamais vu une ligne aussi plate .
on voit clairement que l' argent ne vous achete pas des experiences heureuses , mais en manquer vous achetera a coup sur la misere , et l' on peut quantifier cette misere d' une facon tres precise .
pour l' autre entite , le " moi du souvenir " , c' est une toute autre histoire .
plus vous gagnez d' argent , plus vous etes satisfait .
ca ne fonctionne pas pour les emotions .
danny , le leitmotiv des usa est entierement base sur la vie , la liberte et la recherche du bonheur .
si on donne du credit a ces recherches , elles ont l' air d' aller a contre-courant de tout ce que nous croyons , par exemple , les taxes et ainsi de suite .
y a t -il la moindre chance que les dirigeants , que le pays , dans son ensemble , prennent une telle decouverte au serieux et mettent en oeuvre des politiques basees dessus ?
je pense que le role des recherches sur le bonheur sont reconnues dans les politiques publiques .
cette reconnaissance est lente aux usa , c' est certain , mais en angleterre , c' est en train de se passer , et aussi dans d' autres pays .
les gens reconnaissent qu' ils sont obliges de prendre en compte le bonheur lorsqu' ils elaborent des politiques publiques .
ca va prendre du temps , on va en debattre , si on veut faire des experiences pour etudier le bonheur , ou bien si on veut des etudes sur l' evaluation de la vie . nous avons besoin de commencer ce debat rapidement .
comment ameliorer le bonheur peut passer par differents moyens selon la facon de penser et si vous pensez aux " moi du souvenir " ou au " moi de l' experience " .
cela va influencer les decisions politiques , je le crois , dans les annees qui viennent .
aux usa , des efforts sont entrepris afin de mesurer le bonheur vecu de la population .
ca sera , d' apres moi , dans 10 ou 20 ans , inclus dans les statistiques nationales .
bien , il m' apparait que ce probleme sera , ou du moins devrait etre , le debat politique le plus interessant a suivre dans les prochaines annees .
merci beaucoup pour l' invention de l' economie comportementale .
merci daniel kahneman .
