je n' avais jamais reve auparavant
je vais frapper a la porte du monde de la liberte parfaite ( tu n' es pas seul !
vous allez dire que je suis en train de mentir , je vais avoir la chance
je pensais qu' une chance etait loin de moi ( tu n' es pas seul ! )
on m' a fait frapper en amerique ( on m' a fait frapper en amerique )
on m' a fait frapper en amerique
tu es le soleil , tu es l' etoile ( pour moi , pour toujours )
tu es le soleil , tu es l' etoile ( pour moi , pour toujours )
on m' a fait frapper en amerique
on m' a fait frapper en amerique ( on m' a fait frapper en amerique )
on m' a fait frapper en amerique ( on m' a fait frapper en amerique )
on m' a fait frapper en amerique
" c-major echelle pentatonique " ce n' est pas bon .
je ne peux pas l' apprendre .
c' est trop difficile pour moi .
faux !
mais il vaut mieux apprendre l " echelle tot .
faux !
vous etes un oiseau stupide !
je vais vous montrer !
ne vous precipitez pas , koyuki-kun .
il n' y a que deux mois que vous avez commence a jouer de la guitare .
mais il connait deja l' echelle ...
c' mon , nous avons besoin d' un changement de rythme .
allons nager !
" lucille " -d' accord , ca va !
-regardez la balle !
quoi ?
alors achetez votre propre rouleau de melon .
c' est la verite : on m' a appele au bureau de la faculte .
s-vous voir ...
tenez-le , tanaka !
yukio tanaka de 8b annee .
veuillez vous rendre immediatement au bureau de la faculte .
je le repete ...
ecouter , tanaka-kun ...
je ne crois pas que vous preniez votre travail de controleur parapluie au serieux .
oh , non ...
la vie quotidienne est une serie de petits travaux comme celui-ci .
peut-etre que je devrais mettre cela dans votre rapport d' etudiant ...
je suis decu en vous , tanaka-kun .
vous pouvez y aller .
attendre , tanaka-kun !
de quoi s' agit-il ? !
que s' est-il passe ?
ce n' est rien .
nous faisions des plaisanteries et tanabe-kun m' a donne un coup de pied .
tanaka-kun ...
et bien sur , je lui ai rendu la chose avec une poignee de talon !
tanaka-kun ...
-avez-vous attrape ce jeu ? -ouais !
c' etait fantastique !
tu regardes glum , koyuki !
maho !
oui !
maho , vous etes sur de manger beaucoup .
fermer .
j' ai faim .
vous prendrez du poids .
tu peux avoir mes frites .
la premiere representation en direct de beck a ete fixee !
r-vraiment ?
combien de temps cela va-t-il durer ?
je vais lui parler pour vous .
d' accord , je vais faire des livraisons , alors compensez pour etre en retard et travaillez plus fort .
je suis desole !
et n' oubliez pas de nourrir page .
je suis parti !
-il est sur qu' il est strict . -ouais .
autour des etrangers .
c' est bien , je vais le nourrir .
-il est ...
-you little- !
c' est le dernier de tout cela !
ce ne sont pas des documents d' entreprise !
ce sont les tresors personnels de saito-san !
un tresor ?
je veux dire , la collecte privee .
collecte ?
koyuki , depuis combien de temps travaillez-vous ici ?
-depuis la fin des vacances d' ete .
je veux reparer la guitare que ryusuke-kun m' a donnee .
je ne savais pas ...
c' est pourquoi je ne veux pas voir ryusuke-kun avant que la guitare ne soit reparee .
je comprends .
alors , combien etes-vous paye ?
oh , euh ... 430 yens l' heure .
etes-vous serieux ? !
c' est fou !
cette nouvelle loi est assurement nefaste pour l' industrie manufacturiere .
-saito-sama , de cette facon s' il vous plait .
merci d' avoir attendu , rie-chan !
je vous remercie de l' avoir appelee .
-oh , c' est ken-ken ! -rie-rie !
-je vous ai rate beaucoup sooo !
-moi aussi !
qu' est-ce que c' est avec la presentation ?
a attrape un rhume ou quelque chose ?
je suis deguise !
mais comment devinez-vous que c " etait moi ?
vous vous demarquez trop .
d' accord , ca commence !
la guitare de ryusuke-kun ... est-ce que ces marques de balles ? !
ils sont reels .
est-ce que ...
cette guitare a un nom ... c' est lucille .
-se prononce comme le nom d' une femme .
c' est une guitare avec un passe ...
ryusuke l' a trouve dans un endroit dangereux ...
il n' aurait pas pu arriver pendant qu' il se produisait ? !
un , deux !
typhon 24 !
24-7 !
24 heures de suite !
beck !
b-e-c-k !
nous allons nous precipiter vers vous !
nous allons vous envoyer la tete premiere !
soulevez votre lourd cul , maintenant si vous enlevez cette tete raide , vous vous sentirez totalement lache .
ce monde fou , fou
vous n' avez qu " a mettre en scene la plongee ou la mort
souffleur d' esprit , pluie de sueur courrez vers un nouveau monde , ma vie
ceux qui le cherchent seront recompenses . passez le coup , continuez a venir , venez !
soufflez votre esprit
pressez votre transpiration oui
soufflez votre esprit pressez votre transpiration
ce ... est beck ...
koyuki-kun ...
il y en a encore plus ? !
-la guitare est maintenant reparee . -huh ?
celui qui avait le cou casse , je l' ai envoye a la reparation .
est-ce vrai ?
vous voulez reparer les choses avec ryusuke , n' est-ce pas ?
saito-san !
maintenant , allez-y , pressez-vous !
d' accord !
koyuki-kun ... deduction pour depart anticipe .
je pense que c' est le cas .
si vous remarquez quelque chose en le jouant , faites-le moi savoir .
maintenant je peux voir ryusuke-kun !
hey , tanaka ...
hey , tanaka , lemme joue de la guitare .
quel son horrible ...
vous convient parfaitement !
hey , masaru .
oubliez-le , rikiya-kun .
le son , ce sont les fosses .
vous avez ri tout a l' heure , n' est-ce pas ?
-ne soyez pas innocent !
non , je pensais que la chanson etait " anarchy in heaven " ...
recemment , les sex handles-
avez-vous des plaintes ?
je ne le pensais pas .
de toute facon , c " etait un morceau de rebut .
allons , masaru !
oui .
-qu' en est-il des nouveaux burgers ?
l' avez-vous obtenu , koyuki-kun ?
oui ...
ah , bon !
tout est regle , alors ?
en fait , ca a ete lent ici a saito paper company , donc il a ete un peu difficile d' obtenir de l' argent pour le reparer .
mais ca en valait la peine de vous revoir sourire de nouveau !
saito-san ...
oh , vous etes les bienvenus !
maman disait : " a partir de ce jour-la , yukio etait comme quelqu' un qui possedait la guitare , et il la jouait tous les jours .
vous etiez fantastique au concert !
pensez-vous ? !
i just looove your vocals , chiba-kun !
nous ne manquerons pas votre prochain concert en direct !
je vous mettrai alors sur la liste des invites !
donnez-moi vos noms et numeros !
hey ray !
j' ai besoin de vous parler !
quoi ?
a quoi ca rigole-t-il tout a coup ?
ryusuke-kun , vous parlez anglais !
c' est tellement cool ! ouais .
j' ai vecu longtemps a new york , donc je suis plus habitue a l' anglais qu' au japonais .
-c' est tellement cool ! -c' est tellement cool !
nous devons aussi aller a new york !
-dites-nous ou vous viviez auparavant !
-oui !
nous voulons le visiter !
-bien sur .
-oui !
ces idiots !
je cherchais la machine ab que j' ai achetee par correspondance hier soir ... et je l' ai finalement trouvee !
a trouve quoi ?
regardez !
voici ...
le l48 eddie vous a donne !
puis celui que j' ai donne a koyuki etait ... c' etait un faux que vous avez eu au magasin de guitares a queens !
ce qui signifie ...
-ryusuke-kun ! -ryusuke-kun !
ne contractez pas le tetanos !
yukio !
telephone !
yukio !
yukio !
j' ai aussi appele ryusuke .
vous blaguez , n' est-ce pas ?
oh , parlez du diable .
desole !
maho ... l' avez-vous vraiment explique a lui ?
je l' ai fait !
idiot !
pourquoi suis-je en fugue ? !
oh , koyuki !
izumi-chan !
j' ai parle a ryusuke-kun au telephone hier et il m' a dit bonjour .
oh ... pouvez-vous me dire bonjour aussi ?
tous les eleves de 9e annee se presenteront au gymnase pour l' orientation du programme .
je le repete ...
-c' est presque l' obtention du diplome .
je me sentirai seul .
a vous de voir , koyuki !
" cher koyuki-kun " ,
" j' ai decide de rester ici un peu plus longtemps , alors veuillez vous occuper de page ! "
il prolonge de nouveau son sejour !
l' asie du sud-est doit avoir quelque chose qui attire les hommes ...
faux !
je n' ai pas encore joue !
les punk-rockers tiennent leurs guitares ...
bon sang !
cripes !
je ferais mieux de me coucher !
regardez ...
eiji ...
regardez-le ...
n' a-t-il pas fait reussir son groupe tout seul ?
nous faisons les choses a notre facon .
umm ... ginger ale .
d' accord .
hey , koyuki !
pourquoi vous etes-vous enfui l' autre jour ?
desole !
koyuki : allons de l' avant !
allons de l' avant enfer concret , evasion de parc de safari humain
peau dans le cerveau , operation massive de lavage de cerveau , non merci
marchons ensemble , pas a pas , et nous nous retrouverons coinces dans les profondeurs
-i-est-ce que c' est le rap ?
-i-is this what rap is ? -we' re at the rebellious age , free as we go -huh ?
-nous sommes a l' age de la rebellion , libres au fur et a mesure
ce n' est pas une barriere , c' est ce qui est important , rien d' impur , rien de clair .
aucune pression a notre rythme
qui ?
qui ?
foojin
prend moi cruisin'
une musique qui coupe a travers le vent , forme libre
des trous de balles dans le corps ...
c' est une guitare crepitee ...
le capteur acoustique a l' avant est brise .
il a un roger mayer a ses pieds .
mais ... comment obtient-il un tel son ?
wow ! amazing !
-he , regardez cette affiche !
-i' m gonna get a shot of it !
c' est donc ici que ryusuke-kun a grandi !
ouais ?
ce chien ...
une minute de plus feelin " si belle
vous transformez le gel en lumiere chaude
si j' avais une premonition , je n' aurais jamais ete exempte depuis .
my world comin ' down
c' est ce qui m' a fait tourner le tour de spinnin .
si vous voulez vraiment voler , vous devez laisser partir .
simplement la plus grande sensation
( une fois que vous serez ici , vous ne reviendrez pas )
elle est vraiment jolie vision unidirectionnelle
( perdre la crainte qu' il ne revienne pas )
petite soeur m' a montre vraiment m' a pris pour un tour
my world comin ' down
( une fois que vous serez ici , vous ne reviendrez pas )
( perdre la crainte qu' il ne revienne pas )
seiche ... champignons grilles de matsutake ... " prochain episode "
" prochain episode "
" prochain episode "
gee , le cerveau , que voulez-vous faire ce soir ?
la meme chose que nous faisons tous les soirs , pinky--
essayez de prendre le controle du monde .
" ils sont roses et le cerveau "
bas oui , le cerveau et le rognon las
- l' un est un genie - l' autre est insense -
* ce sont des souris de laboratoire *
- leurs genes ont ete episses -
bonne chance ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
- cerveau , cerveau , cerveau - cerveau , cerveau , cerveau , cerveau -
ρ avant que chaque nuit ne soit terminee ρ ρ leur plan sera devoile a par l' aube du soleil a
bonne chance ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
bas oui , le cerveau et le rognon las
li leur campagne au crepuscule li
- est facile a expliquer - prouve que leur mousseline vaut la peine -
" ils vont renverser la terre "
bonne chance a tous !
ca. ca. ils sont roses et le cerveau ca .
- cerveau , cerveau , cerveau , cerveau . - narf !
le sous-titrage a ete rendu possible par le surveillant bros .
femme : oh , merci , merci de me guerir , dr .
freud .
grace a votre technique miracle ,
je ne suis plus delirant , on l' appelle hypnose , fraude .
je vous ai ramenee pour revivre votre enfance .
quoi que vous fassiez , ca marchait . j' avais l' habitude de penser que les petits hommes me suivaient ,
mais maintenant je sais que les petits hommes etaient juste dans l' imagination meticuleuse .
[ sonnerie de porte ] ach . excusez-moi , fraulein .
you stand lookout while i write my name .
in dr .
et voila , la fraude , ou etions-nous ?
les petits hommes , ils sont de retour !
bl-bl-bl-bl-bl-bl ... ah !
hum . vous savez , vous voudrez peut-etre penser a un autre rendez-vous .
ah , qu' allons-nous faire maintenant , le cerveau ?
il y a encore des sortileges qui s' enfuient , non , rose .
voir le grand psychiatre hypnotisant
dr sigmund freud .
oh , bravo , cerveau .
vous obtenez enfin de l' aide
pour ce probleme de vous ...
je vais vous expliquer une fois de plus ce qui s' est passe avec le dr .
freud n' est qu' une ruse : quand il essaie de m' hypnotiser ,
j' utiliserai une paire de verres miroirs pour inverser le processus .
c' est ainsi que l' on hypnotisait le freud lui-meme .
puis vous pouvez lui faire porter une belle robe et agir comme un singe .
pinky , comment cela pourrait-il nous aider ?
pour prendre le controle du monde ?
eh bien , en fait , j' y pensais .
plus comme divertissement . poit .
toute vienne sait que l' empereur franz josef
est traite par le freud pour la depression .
je vais lui ordonner d' hypnotiser l' empereur into pour me donner , le cerveau , le sens de la vie .
son droit au trone imperial ,
permettez-moi de conquerir le monde !
[ squeak ] [ plop ] euh ! oh !
ils sont ici avec tous les jeux amusants et amusants .
j' ai apporte a jouer avec dans la salle d' attente .
[ gasps ] oh , regardez .
j' ai des crics et des jouets a manivelle
non , ne me quittez pas !
c' est vrai que c' est pas mal du tout , c' est vrai que c' est pas mal du tout .
eh bien , parlez un peu avec cet homme la-bas .
et donnez-moi mes lunettes miroirs .
um ... hi . let' s see . um ... do you know anything about lilliputians ?
excusez-moi ?
je suis desole . j' essaie juste de faire de petits discours . ach , ne vous genez pas .
je ne suis qu' un petit homme triste , la vie ne m' apporte que de la tristesse .
je suis triste tout le temps . garcon , je suis triste .
eh bien , j' ai apporte une paire de lunettes eye-googly .
ha ha ha ha ha ! narf !
mais tout ce que je vois , c' est mon propre visage triste et triste .
poit .
ce ne sont pas mes lunettes de vision nocturne .
ces vitrages sont des vitrages miroirs -- [ essence ]
euh-oh . vous vous endormez ... tres endormi .
non , non . vous tombez endormi .
[ boing ] he , enlevez ces lunettes ridicules .
maintenant , ou etions-nous ? ah , oui .
vous vous endormez , attendez .
pinky a mes autres lunettes . i--j' en ai besoin .
vous n' avez pas besoin de lunettes pour etre hypnotise . oh , oui . vraiment , i ...
avoir ... pour ... obtenir ... eux . je ...
oui .
laissez-vous aller .
il ne faut pas oublier de ... faire mal a la tete a la premiere occasion .
non .
vous ne voulez pas faire de mal a qui que ce soit . nous allons decouvrir qui vous a fait du mal . nous retournons a votre enfance .
retour en arriere ... retour en arriere .
vous etes dans un sommeil profond , ja ?
ja .
je veux dire ... oui . je veux que vous pensiez a une epoque lorsque vous etiez tres jeune .
freud : ou vous etes , le cerveau ?
quel age avez-vous ? juste un enfant ,
pas de soins dans le monde .
[ grunts ]
[ snap ] [ clatter ]
[ grunts ]
soudain , je suis pourchasse ,
chasse comme une espece de chien enrage .
terrifie , je rends chez moi a mes parents .
ils se precipitent a mon secours , mais mon assaillant est accablant .
et envoye a un centre de recherche .
alors que j' entrais dans ces portes , l' innocence insouciante de ma jeunesse
a ete eteint comme une bougie ,
remplace par d' incessantes tenebres , le bouc-emissaire tenta de briser nos esprits et de nous laver le cerveau pour nous soumettre .
d' autres sont ressortis de l' experience ... pas tout a fait la .
il n' y a rien a redire a ce que je sache .
la moindre insolence s' est traduite par un chatiment a la fois rapide et brutal .
[ mice gasp ] plus ? vous voulez en savoir plus ?
ah !
ah !
je n' ai jamais rencontre un homme que je n' avais pas rencontre .
ah !
le probleme du congres , c' est que ... ce sont tous des menteurs .
aah , faites en sorte que ca cesse !
et comment vous en sentez-vous ?
en colere ... comme je voulais ... prendre le controle du monde .
hum . deplacement emotionnel . evidemment , vous manquiez du confort de votre maison .
c' est ... une boite de conserve .
il y a quelque chose du cote , une photo .
non . non . i--je veux dire , i--je ne peux pas dire .
c' est une photo de ... du ... monde ! et puis ils m' ont emporte . et vous voulez que votre monde revienne .
c' est simple . oui . [ snap ] quoi ?
votre probleme est simple , herr brain . you just want to go home .
je ne le fais pas , je ne le fais pas ? [ cliquez ] ok , le temps presse .
" comment hypnotiser n' importe qui .
creer une atmosphere de detente .
okey-dokey , vous avez un petit chiot malade . deplacez-le . j' ai un autre client .
oh , il n' y a pas assez de temps pour cela .
[ smack ] oh !
oh , non . qu' est-ce que j' ai fait ?
oh , non , qu' est-ce que j' ai fait ?
vous obeirez a mes ordres , je vous obeirai .
n' est rien d' autre que nostalgie bon marche .
peut-etre que tout ce que je veux vraiment , c' est ... est ... une boite de conserve rouillee .
ha ha ha ha ha ! narf !
oh , tres bien , mr . elephant . zort !
ach , herr pinky , i' m having the most exciting fun
pour la premiere fois dans ma vie triste et triste , ha ha ha ha !
ha ha ha ha ha ha ! ha ha ha ha !
je vais hypnotiser l' empereur franz josef et lui ordonner de faire du cerveau son successeur .
parfait . quand je serrerai mes doigts , vous vous reveillerez .
[ sans objet ]
ach !
herr cerveau , il est tard .
vous avez bien progresse aujourd' hui .
plus que vous ne le savez , docteur .
oh , viens n' importe quand , c' est rose .
voici la carte meine .
auf wiedersehen . gesundheit ! qui est votre nouvel ami ?
" son empereur le plus imperial franz josef " ?
c' est vrai que c' est vrai que c' est pas mal du tout .
oh , il ne veut pas etre hypnotise maintenant , le cerveau .
comme je lui ai enseigne tous mes jeux preferes , il dit qu' il n' aura plus jamais besoin de therapie .
je crois que j' ai besoin de therapie , pinky , pour savoir pourquoi je traine avec une noix comme vous .
venez . nous devons retourner au laboratoire
et preparez-vous pour demain soir . pourquoi , cerveau , que ferons-nous demain soir ?
essayez de retrecir la tete ?
la meme chose que nous faisons tous les soirs , peu importe avec quelle force les fournisseurs de psychobabble
tentez de nous dissuader -- essayez de prendre le controle du monde !
bonne chance ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
- cerveau , cerveau , cerveau , cerveau -
supposons un rapport hauteur-poids standard
et une marge d' erreur de 3 points ... rose : ha ha ha ha !
[ rires synthetiques ] facteur en g force et cisaillement du vent
de chaque poussee descendante ... ha ha ha ha !
[ rires synthetiques ] c' est ca !
ha ha ha ha ! oh , poit !
i am playing with my new " tickle me herbert " doll , brain .
et il rit et rit . kootchie kootchie kootchie ! [ rires synthetiques ]
eh bien , rangez-la .
j' ai du mal a m' entendre penser .
je ne sais pas si c' est le cas , mais je ne suis pas sur qu' il y ait un truc dans ce jeu .
sure--uhh !
[ rires synthetiques ] [ le rire s' estompe ]
oh , le cerveau , je pense qu' il vous aime .
zort !
je vais peut-etre avoir le calme dont j' ai besoin .
pour terminer la mise au point de mon dernier plan .
vous pourriez dire que nous allons pecher .
et tout ce dont vous avez besoin pour l' apiculture .
ce n' est pas de la peche . ha !
oh , c' est du ski , essayez de vous concentrer , pinky .
voici le finnious japonicus ,
connu couramment au japon sous le nom de mugu .
une bouchee de sa queue rend toute personne qui la mange
impossibilite de se deplacer pendant 24 heures .
j' ai eu un sandwich au linoleum la semaine derniere , ca m' a fait sentir la meme chose , mais brillant .
et placez-le sur votre bouche . [ bouffe ] ok .
mon plan est simplement le suivant :
je vais capturer une paire de mugu , les elever , et commercialiser la queue dans le monde entier comme cappy cervelle batonnets de poisson congele .
pendant que la population est immobilisee ,
je mettrai en œuvre mon plan de domination mondiale .
oh ?
eh bien , ca ne suffira pas pour nourrir le monde entier , alors , est-ce que ca va suffire ?
desole , le japonicus est si rare .
que les seuls specimens connus
sont-ils eleves en captivite ? pour le plaisir culinaire des meilleurs lutteurs de sumo japonais .
[ question confuse ]
si vous voulez parler , pincez . oh .
[ question etouffee ] j' ai anticipe votre question , rosee .
j' ai l' intention de devenir l' un des meilleurs lutteurs de sumo japonais .
narf !
[ gasps ] le " tickle me dom deluise " ?
oh , pourquoi , c' est le plus cher .
regardez de plus pres , rose .
pour repondre aux specifications precises
d' un lutteur sumo champion .
avec les ajustements que j' ai faits ,
je pourrai renverser un homme de 600 livres .
n' avez-vous pas besoin d' une enorme spatule pour cela ?
n' oubliez pas d' emballer votre poupee
quand on va au japon , rose .
je pourrais ressentir le besoin
noogie . donnez-lui la noogie .
noogie , noogie , noogie .
bon travail , tomu-san . demain , nous travaillons sur le mariage . maintenant allez .
le cerveau : maitre du hama ?
permettez-moi de me presenter , je suis le cerveau .
j' ai parcouru de nombreux kilometres avec mon petit valet rose
etudier le sumo au camp de maitre hama .
votre tete est aussi petite qu' une noix de lychee .
mais votre physique est excellent pour le sumo .
je serais honore de vous enseigner .
en fait , je ne suis qu' une souris de laboratoire insignifiante
attempting to take over the world . the honor is all my . [ clank ]
whaa ! whoa ! [ crash ]
il n' y a pas besoin de fausse humilite et de gemissement .
commencons tout de suite , commencons notre premiere lecon .
excellent .
je ne sais pas si c' est le cas ou non .
lorsque vous etes plus avance .
aujourd' hui , nous considerons le galet .
considerons le caillou ?
exercices de zen pour augmenter la concentration .
observez la simplicite du galet et ecoutez son silence .
devenez le caillou , vous voulez que je regarde un rocher toute la journee ?
juste jusqu' au dejeuner .
vous voir dans 4 heures .
hama pense que je suis un debutant , rose .
avec des lutteurs avances , je n' aurai jamais acces au mugu .
pinky ?
je devenais un avec le caillou .
etiez-vous ?
et c' est tres facile .
tout ce que vous avez a faire , c' est de laisser votre decision en blanc .
trop mal dessiner un blanc n' est pas un evenement olympique , rose .
nous pourrions nous retirer sur les medailles d' or que vous gagneriez .
mangez bien , cerveau-san . nous avons encore beaucoup de formation a faire .
non , n' est-ce pas affame , maitre du hama ?
je mange un gros dejeuner avec mes lutteurs vedettes .
mugu frit , mugu cajun , chaudree mugu , mugu mojo .
peut-etre serez-vous aussi autorise a manger du mugu ?
plus tot que vous ne le pensez , mon ami pan-pacifique .
les hommes sumo doivent manger beaucoup pour devenir si gras .
les lutteurs ne sont pas gras , il est rose-san .
resultat d' annees d' exercices de yoga ardus . [ la porte s' ouvre ] qui veut de la tarte ?
pinky , un jour a passe , et nous n' avons rien a montrer pour cela .
oh , je ne sais pas , cerveau . j' ai developpe une belle relation avec notre nouvel ami le caillou .
pinky , avez-vous jamais envisage le son d' une main de couper ?
d' une part , euh ... ne le pensez pas .
aah ! [ la foule bavarde a distance ]
que se passe-t-il ?
c' est matsuhisa , le meilleur lutteur du camp .
et s' attaque a tous les challengers . grrr ! pinky : egad , cerveau .
pour battre ce fou matsu .
pinky , etes-vous en train de reflechir a ce que je suis en train de reflechir ?
je pense que oui , cerveau ,
mais qui veut voir snow white et les sept samourais ?
non , pincee .
je battrai le grand matsuhisa , donc en prouvant que je suis un grand lutteur sumo .
matsuhisa , j' accepterai votre defi , qu' est-ce qui se passe ?
le cerveau de san est completement dementi . hum , oh , ca expliquerait
[ grondement ]
oof ! quit now , brain-san .
mieux vaut vivre lache que mort idiot .
ne vous inquietez pas , hama . c' est une question de fait scientifique .
je ne sais pas ce qu' il en est , mais je ne sais pas ce qu' il en est .
noogie , noogie , noogie .
cessez de blesser le cerveau , vous , vous dechirure de tarte !
[ grunts ] whoa !
[ crash ]
[ boing ]
whaa !
[ grunts ]
kootchie kootchie .
[ rires ] kootchie kootchie kootchie .
poit . kootenay kootchie koo . zort !
kootchie koo . kootchie poit !
[ gaz des foules ]
whoa ho ho ho ho ho ho !
whoa ! whoa ! oof !
[ encouragement ] le gagnant ! narf !
pinky : ooh , maintenant nous pouvons entrer dans le restaurant de luxe , le cerveau .
et on va s' emparer du poisson de fantaisie , c' est comme ca , rose .
c' est ca , rose . les seuls specimens au monde de plantes japonicus
bientot , les congelateurs des cuisines du monde entier seront remplis des delicieuses queues de mugu du cerveau cabre ,
vous mettez le yum dans yum-yum-yummy , cerveau cappe .
[ les deux grognements ] dites-moi si vous voyez un mouvement , rose .
pinky : um , pense que j' ai vu un peu de mouvement juste alors , cerveau .
j' aurais peut-etre du faire des recherches sur la taille du mugu
un peu plus approfondi .
j' espere que le cuisinier poussera le mugu , rose , rose , et qu' il saura faire ce qu' il fait .
et planifiez pour demain soir , pourquoi ?
qu' allons-nous faire demain soir , cerveau , meme chose que nous faisons tous les soirs , pinky--
secher , puis
essayez de prendre le controle du monde .
[ voix caillouteuses ] * elles sont grincantes *
ca. ils sont roses et le cerveau ... cerveau , cerveau , cerveau .
le sous-titrage a ete rendu possible par le surveillant bros .
gee , brain , que vouez-vous faire ce soir ?
le meme que nous faisons chaque nuit , pinky ,
essayez de decouvrir le monde .
* ley' re pinky and the brain *
* oui , pinky et brain *
* l' un est un genie * les insantes de l' autre *
* ley' re laboratory mice *
* leurs genes ont ete delices *
* they' re dinky * * they' re pinky and the brain *
* oreille , oreille , oreille * oreille , oreille , oreille , oreille *
* avant chaque nuit est fait *
* leur plan sera elimine * * par le dejeuner du soleil *
* ils remportent le monde *
* ley' re pinky and the brain *
* oui , pinky et brain *
* leur campagne de douze lumieres * est facile a expliquer
* pour profiter de leur mousey *
* ils surmontent la terre *
* they' re dinky * * they' re pinky and the brain *
* oreille , oreille , oreille * oreille , oreille , oreille *
narf ! captioning masible par warner bros .
cerveau , voix hors champ : vous pouvez etre en bonne distinction de ce qu' un petit mouse aime faire
une chaine flottante se face dans une large etendue d' eau .
bien , on pourrait dire que c' est tout le resultat des attentions manquees que j' ai payees a un certain membre du sexe plus faible .
j' aime bien , j' aime bien , mais je trouve que c' est pas mal du tout .
oui , pinky , pour utiliser le vernaculaire .
je souhaite commencer au debut .
la nuit a commence comme tout autre .
j' ai arrete un regime qui nous permettait d' atteindre le haut .
pinky , la cle de la conquete mondiale , se trouve sur votre tete .
petrole jelly ?
a little dab' ll do ya !
no , pinky .
neek . your hat .
devenir l' instrument de notre conquete .
jeunes !
un parc d' amusement pour les fleas .
non .
c' est le prototype miniature de ma grande greve de genius , pinky .
le fedor-a-matic .
observation .
nous devrions deriver le debit de l' approvisionnement en eau municipale los angeles dans une version gigantique de ce mock-up .
ooh , un parc aquatique !
y aura-t-il des diapositives et des bateaux a bateaux ?
le prendra-t-il ?
look closer and see , pinky .
oui , les œuvres federales-a-matic sont comme un reve !
j' ai besoin d' un indice
j' aime tout tout toujours de bonne facon .
oh ! vous avez besoin .
mais les reactions les plus probables seront paniques et tres chaos .
avec la populace trappee dans leurs chats , nous saisons los angeles et alors ...
pomona !
pomo--deux !
brilliant , brain .
oh , mais non , no , wait .
qu' en est-il des personnes qui ne portent pas de chats ?
il n' y a pas de personnes qui ne portent de chats .
c' est 1946 .
toutes les semaines comportent tout le temps .
maintenant , come , pinky .
nous devons nous rendre au salle de ville et obtenir du conseil les droits sur l' eau pour le fedor-a-matic .
comment , brain ?
nous allons les brier avec le capitaine midnight secret decoder rings ?
no , pinky .
ne souhaitez pas vous assurer que je suis croise comme je souhaite l " etre .
besides , il n' y a aucune raison pour que le conseil municipal ne s' interesse pas au faveur des ambitions d' un jeunesse lab mouse
cerveau , voix hors champ : il ne pourrait etre faute .
mais , mais , elle est retournee dans sa vie .
billie--un specimen comely female de consummate genetic design .
pinky : s' agit-il d' une vraie dishausse avec plus de courants que un moteur mulhollandais ?
cerveau : oui , pinky .
[ raffine , voix allurante ] hello , egghead .
billie , il y a quelque chose ...
differents a votre sujet .
eh bien , j' ai pris ... [ inhales ] breath control lessons .
[ golfe ] oui , je vois .
zort ! ! ! ! ! ! ! !
ha ha ! oh ! , ce theater' s so dark , i can' t seem to trad my seat .
[ unrefined , squawky voice ] ha ha ha ha ha ha ! qu' est-ce qu' une piece ?
c' est funny , pink-- [ prise en charge ] ooh .
je signifie ... comment le materiel blanc [ l' hummage ]
si vous n' avez qu' a venir a laugh ...
j' ai besoin d' aide , de l " eggie ,
j' ai besoin de vous .
[ raffine ] je vais , naturel , decider de obtenir votre aide .
comment tres flattering .
maintenant , si vous nous excusez , billiez . nous avons d' importants labeurs a y assister .
[ squawky ] vous signifiez que se rendre sur le monde est plus important que ... moi ?
maintenant , n' obtenez pas tout mauvais sur moi .
vous avez toujours travaille d' abord .
oui . c' est la raison pour laissez-vous pour le snowball .
ne donnez pas ce nom .
vous savez ce que ca fait pour moi .
sorry , eggie . i forgot .
mais si c' est une consolation , je laisse le noir .
et maintenant j' ai besoin de votre aide .
oui , bien , si vous etes en vrai , obtenez-vous un gombe .
ou au moins un couvercle vraiment eleve .
cerveau : j' avais ete toujours sur l' ancienne fille , mais j' etais une muse en mission ,
cerveau : correction .
aucune autre personne ne s' y prendrait de ma facon . billie :
aah ! aide !
aide , oeuvre !
aide ! aide !
pinky , c' est billie .
elle est vraiment dans un piece .
oh . dill or sweet ?
c' est tout mon faute .
pourquoi ne l' aide pas ?
bien , il se peut qu' il aurait un peu a faire avec le temps ou il a recu votre coeur fragile , pendant qu' il l' a reduit en millions de pieces eloignees .
oui . merci , pinky .
oui , et quand squ-u-u-i-i-ished them all up and ground them in pate .
j' ai la photo !
oh , et alors , elle vous laisse
pour cet anniversaire d' allemagne-y --
boule de neige : snowball .
je vous ai vise jamais de dire ce nom !
je ne didn pas dire ce , brain .
quand qui ... a-t-il ?
ha ha ha ha ha ha ha ! oh , i' m sorry , brain . mais je le fais aussi !
lorsque vous envoyez patheticalement . et maintenant que billie est de plus en plus une mine , j' appuie que vous ne faites rien mais que vous manquez .
oh , i don' t think so .
le brain recoit la saisie terribly .
vous dirty ... hamster !
laissons billier go or i' ll--
chefs .
tough luck , brain .
pouvez-vous chercher 2 sur 3 ?
brain , brain , brain .
vous devriez savoir maintenant qu' aucune question ne nous permet de jouer le jeu , je gagne toujours .
j' ai besoin d' un indice pour vous .
toodle-oo , old chump .
g' bye , snowball .
n' oubliez pas de vous rappeler !
n' essayez pas de passer par n' importe pas -- aah !
pour coin une phrase ... a vous .
le cerveau : besoin de moi ,
mon plan de domination mondiale a ete mis sur hiatus , nous nous avons arrete au palatique au-dela de mon nemesis .
pinky : vous signifiez que nous l' avons porte a l' ensemble du hamster ?
cerveau : clam up , pinky .
le hamster vivait dans l' un de ces castles moyennes de 30 000 $ en espagnol-style que chacun avait aussi nuit dans quelques annees de retour .
maintenant , conservez vos yeux pour les clues .
font-ils un utensil particulier pour celui-ci , brain ?
non , pinky , mais je crois qu' ils faisaient une bouche .
pourquoi ne l' utilisez-vous pas ?
c' est billie , pinky !
nous devons faire du haste !
j' ai besoin d' un indice ! ! ! ! !
cerveau : c' est indispensable !
pinky , le hamster a purloine nos dessins pour le fedor-a-matic .
vous savez ce que ca veut dire ? oooh !
j' ai besoin d' une autre nuit , tingly hat ?
no , pinky .
un sombrero slightly slight ?
non !
les militaires ne sont pas concurrentiels lederhosen ?
non seulement l' hamster restaurant billie , il veut accroitre le monde !
non !
[ donnez ] pinky ... aidez !
mon hat est stuck .
toujours le lucky one , aren' t you ?
que s' est-il passe a mon tabac ?
haussez , brain !
un ensemble de chats .
pinky , ou etes-vous ?
c' est un rather rakish . hoo hoo .
ou etes-vous ?
comment faire la nuit ?
oh , the irony of it all .
hoisted by my own fedor-a-matic .
le monde en bref !
le monde peut faire face a la vie !
c' est vous , brain .
bad pour le verre ! bad pour le verre !
dessus de fromage .
tout mon suffisant etait pour nuit , pinky .
nous n' avons pas de clue unique a suivre .
ce qui signifie cette liste d' origine que je reconnais dans mon cas n' est pas un clue ?
" faits a faire " .
[ lecture ]
" bribe city council " ?
-type theme ] pinky : c' est le city-- um ...
je veux dire , c' est le hall de la ville !
mais vous ne pouvez pas vendre les droits sur l' eau .
j' ai besoin d' eau pour mon arugula !
et j' ai besoin d' eau pour la plantation de mon chambre de moule kombucha .
j' ai besoin d' eau pour ma thingie wiggly-woggly hosey dingy dere !
sorry , mais les droits sur l' eau ont deja ete accordes .
la reunion est ajournee .
j' ai toujours vu un cycle de capitaine de decoder midnight !
j' ai besoin d' un indice !
pinky , est-ce que vous ponderez qu' est-ce que je pondering ?
je pense so , brain , mais si nous sommes mailles ,
nous n' avons jamais de puppies .
no , pinky .
quelqu' un a deja etabli le conseil des droits sur l' eau .
vous signifiez ...
ne dites pas ca , pinky .
wee willie winkie ?
no , pinky .
boule de neige :
too late again , brain .
pppbbbbllttt !
apres him , pinky !
j' ai besoin d' eau pour mes elephants !
nous sommes en course !
taxi !
tax--eeegh !
suivre cette voiture !
c' est une pluie la plus promettante .
c' est l' amarrage , le brain .
que je suis pliant pour survivre un tel calamite ?
nooo ! que vous avez actuellement trouve un cab a l.a. natch !
cerveau :
nous voulons a la reservoir sans moment de perdre .
et il y avait 3 boules de porridge .
et je l' ai dit , " mon , grandma .
qu' est-ce que vous avez bien ? "
cerveau : stow it , pinky .
come on , pinky .
ce n' est pas aussi grave qu' il le laisse entendre .
vous n' avez qu' a obtenir une litterature -- [ ripping ] yaah ! rappelee , que -- [ ripping ]
pinky !
pinky , hurry up !
a droite ici , brain . natch !
oh , eh , sure !
vous pouvez prendre la mode facile !
homme a l' accent polonais : le tisser bien , mousey mouse .
vous etes une tres grande fella , mousey mouse .
que se passe-t-il a nosy fellas , hmm ?
huh ? vous ? hmm ?
c' est !
gee , je ne pense jamais de porter un umbrella dans los angeles .
jeunes !
je vous sauve , sauve !
um , brain , avant de vous sauver , pensez-vous que vous pouvez m' apprendre a subir ?
avec tout cet air dans votre tete , c' est une merveille pour vous de ne pas vous encombrer .
ca etait comme notre quarante-piscine de plaisir !
vous voulez jouer de nouveau dans la toilette , n' avez-vous pas , pinky ?
bien , si vous voulez obtenir technique ...
non ! ca ne peut etre !
pinky , we' re too late .
le fedor-a-matic a ete construit !
ooh , joy !
ville-bord , ici nous reviendrons !
haut du monde , brain .
prenez-vous en charge pour mon accomplissement pendant que vous pouvez toujours ? ha ha ha ha ha !
apres him , pinky .
il s' agit d' engager la machine .
j' ai besoin d' un indice , meme si je sais qu' ils devraient vailler .
nous souhaitons envoyer un don , un retour !
vous savez ou ils sont enregistres ?
felicitations , snowball !
nous vous avons besoin de vous et de votre fiancee !
un hamster engage dans une grande machine ?
que diront les gens ?
cerveau : stop being foolish , pinky .
oh , you ' re right , brain .
pendant qu' ils happent .
nous devrions leur donner quelque chose .
a fondue set , maybe . i mean , after all , we are getting tight hats in the bargain .
je vous mets a l' arret maintenant .
non !
ca ne peut etre !
bebe , brain !
snowball' s turned in a mouse !
non , pinky . c' est billie .
billie' s turned in a hamster ?
nyeh ! she a mouse !
c' est un hamster !
c' est la maison !
c' est un hamster !
une maison et un hamster ? [ sobbing ]
oui , eggie , it is i .
mais ... pourquoi ?
boule de neige : c' est que je vous aime .
oui , marie , c " etait toute une ruse ,
concu pour vous distracter de nous permettre de divertisser vos plans et de les executer .
et moi executer dans le processus .
ne pas etre sille , brain .
il reprendrait tout le plaisir de la vie .
je suis mon plus grand plaisir de vous faire une carriere .
je tiens mon plus grand plaisir de fabriquer du lait de brain squirt de sa nature !
ha ha ha ! billie : arretez-le !
snowball wasn' t trying to get rid of you , egghead . i was !
quoi ?
mon sorry , eggie , mais aussi longue que vous l " etes sur la scene , je n' ai jamais vraiment pas ce que je veux le plus .
le monde ?
non .
me .
guess encore une fois .
quoi ?
mettez-moi bon , vous veuillez .
sorry , snowy .
je ne vous utilisais que pour obtenir les droits sur l' eau .
besides , you never could accept me for what i am , making me take voice lessons and all .
et vous , eggie , vous aimez le monde depuis qu' il se souhaite a moi .
sorry , mais ni vous ni vous ne pourrez tenir un candle a ma true amour .
pinky ...
pinky ? !
j' ai ete joue comme un fiddle indesirable a la maison .
prise en charge du hokey-pokey ?
pinky , i built this for you .
i hope ya comme c' est .
debut mon federateur a-matic ?
non , mon debarquement !
un parc aquatique geant , avec des vehicules et des bateaux a bateaux !
pouvons-nous rien de bateaux a bateaux ?
peut-on ?
pouvons-nous , veuillez-ee-ee-ease ?
vous n' avez pas besoin de la permission de brain , pinky .
je ne suis pas ? non !
vos jours de bopped sur la tete
et voyager pour toutes les foires de brain !
ils le sont ?
boys ?
gee , that loks like kicks , goony-goon .
seul au dernier !
ha ha ha ha ! oh , vous n' etes pas seul , billie .
c' est ici !
et maintenant , je peux vous donner le plus grand don de tous .
a hat squished down all tingly-wingly around my head ?
non , silly !
moi !
bien ... que pensez-vous ?
vous voulez reagir sur mon monde , grand boy ?
um , er , uh , uh ,
i--i--i--i--i--i-- je dois demander la chasse si c' est ok .
c " etait un genre de memoire .
pourquoi , qu' est-ce que c' est ?
le premier parc aquatique au monde .
il est sur de se permettre de trouver .
que desirons-nous ?
cerveau , voix hors champ : eh bien , c' est ou vous rendez - avec moi-meme dans la bouteille similaire de quelque bois .
j' aime bien qu' ils aient separe les sous-vetements , mais je ne sais pas si c' est le cas .
come , pinky .
nous devons nous retourner et nous preparer pour la nuit de demain .
gee , brain , ce que nous allons faire demain nuit ,
construire une machine pour faire vraiment la nuit a nos pants ?
no , pinky .
le meme que nous faisons chaque nuitee --
essayez de decouvrir le monde !
boule de neige : si je ne vous appuie pas .
remettez-moi votre main , vous dammez , hairy hamster !
comme vous le desirez .
* they' re dinky , they' re pinky *
* et le brain , le brain , le brain , le brain , le brain *
- un tres mauvais cycle a commence
- accelerez le pas mesdames et messieurs !
une soiree remplie d' enthousiasme vous attend
- il n' y a pas de television
les gens ont besoin de divertissement
- un gala ?
- un gala
- un gala
- " marteau de mort "
- remettre tout exactement la ou vous l' avez obtenu
s' il remarque quoi que ce soit , on fait pour
- corbeii , nous avons un probleme
- aidez-moi !
- blanche ?
dites-moi qui vous a tue , qui a tue dr que se passe-t-il avec la television ?
- ce que nous avons vu a la television , logiquement , doit venir de l' esprit de blanche von trieck
- sauf qu' elle est decedee
- vous devez avoir une idee ?
- ce doit etre quelqu' un qui connait ma recherche
ces hommes sont disperses dans le monde entier .
sauf lefiaguais qui est mort
un signal :
- lefiaguais
- nous localisons l' emetteur
non , non , non !
- quoi ?
la television a nouveau ?
- goddamnit
- biron !
attendez !
personne ne sait que vous avez fouille le coffre-fort si vous avez tout remis en etat , tout est bon
- oui , oui , oui
- la vieille femme m' est apparue quand j' etais dans le ring
elle m' a donne un autre indice :
" la derniere victime servira de boussole "
- c' est tres bien , mais j' ai des documents dans la voiture .
- les avez-vous lus ?
- non , je vais le faire maintenant
- shit , biron !
avez-vous un dossier ?
- quoi ?
- un casier judiciaire ? - pourquoi ?
- empreintes digitales !
- peu importe
- je ne savais pas qu' un peu d' alcool " fait maison " dans les bouteilles les rendrait malades .
s' ils ne buvaient pas autant au depart
deux d' entre eux ont maintenant un cancer de l' estomac , mais ce n' est pas de ma faute
- tenir buddy :
je crois que certains d' entre eux ont deux mots pour vous - allez , les gars , vous me connaissez mieux que ca .
je ne l' ai jamais fait
eh bien , bien , regardez qui nous avons ici .
- je ne voulais pas perdre la garde de l' enfant
c' est moi qui mets les photos d' enfants nus dans ses affaires .
je voulais simplement
- oh mon dieu !
- c' est assez
- pierre
- retour a la maison
je m' adresse a vous demain
rencontrons-nous a nouveau , au meme endroit
- en meme temps
- non , dit iet a midi
- sarah , se coucher de nouveau
armand !
partez , vous etes ivre
- je ne suis pas ivre
- vous avez deja reveille sarah
- je pars demain .
j' en suis venu a dire au revoir
- je pars aussi
- vous partez ?
- j' ai perdu tous ceux que j' aimais dans great bear - pas moi ;
je suis toujours ici et
stephanie je suis ivre
amenez-moi avec vous
- quitter
vous me faites mal
encore une fois , les gens changent stephanie
j' ai change et je change de nouveau , d' accord ?
et ce que la vieille femme disait n' est pas vrai
je ne vous ai pas trahi en travaillant avec votre pere .
je me suis trahie
pour vous
- la parole est a m. le president du comite des ministres .
- vous ne pouvez pas faire cela .
stephanie , ouvre la porte
vous voulez savoir quelque chose ?
l' avez-vous ?
ouvrez les yeux et je vous dis qui a tue votre mere .
qui , pourquoi et comment
- et vous le saviez ?
- bien
- vous le saviez ?
- bien
je ne veux pas l' entendre !
- que se passe-t-il ?
- stephanie ,
sarah peut vous montrer ce que vous voulez savoir
- aller de l' avant , stephanie
- chretien
ou allons-nous ?
- au debut , ca va faire mal , mais il est temps que quelqu' un ouvre les yeux sur papa et sa soeur .
c' est presque fini maman
ce grand dumb-ass
- ce n' est pas juste , ce n' est pas juste
- qui a tire ?
- qui est avec vous ?
- je suis avec ma mere
- suzanne !
- presque au-dessus
- je prendrais de l' argent dans mon registre chaque fois .
je faisais mon travail
- tout est a sa place
attente
beiveau , le copieur est chaud
- bon sang , je suis la-bas !
- " la derniere victime servira de boussole
lui ?
- felicitations
- merci
je suis desole de ce qui est arrive a blanche et a votre femme .
- blanche a dit que vous viendriez me parler de
- je pensais que les histoires de blanc
- certains jours , j' arrive a ne pas les croire
- vous en voulez ?
- vous avez aussi perdu votre femme , hein ?
- oui ,
- alors , qu' est-ce que vous vouliez me dire ?
- je ne sais pas vraiment
j' ai pense que vous pourriez peut-etre m' aider dans mon enquete ou comprendre pourquoi blanche m' a choisi , pourquoi je suis ici .
oubliez-le
- regarde , bianche te dirait probablement que la reponse est juste devant tes yeux .
- merci
en ce qui concerne la boussole , ne va pas mieux
- je devais venir
- c' est bien , je suis heureux que vous soyez ici .
- je suis desole pour cet apres-midi .
- je ne veux pas que vous m' expliquiez , catherine
vous m' avez deja demande si je croyais qu' il etait possible de recommencer
eh bien maintenant , avec vous , je pense que je vais
- que se passe-t-il ?
- toute la ville vacille a la television
un scandale apres l' autre
ils se battent a tour de role .
rien de tres interessant
- hey , moron
c' est vous a la television
- nous sommes de vrais amis .
- je suis epuise
- pourquoi ne pas vous escorter a votre lit ?
- non , avec vous , j' oublie tout ;
je ne me sens pas aussi fatigue
- je n' ai pas dit que nous dormirions .
- pas ma place , pas maintenant
- c' est " badaboom " mme
badaboom etait plus que son chien
i
je ne l' ai pas vu .
je l' ai renverse .
- badaboom ?
c' etait vous , moron ?
- oui
- badaboom ?
mais pourquoi ne m' avez-vous pas dit ?
- je ne pouvais pas , je me sentais tellement mal .
- venez ici
oubliez-le !
badaboom l' aurait voulu ainsi .
- oui , d' accord
- ces documents n' existent plus , eh , beiiveau ?
- je les ai gardes - je sais pourquoi vous les avez gardes parce que vous avez peur de moi
une veritable femme
je vous ai mal juges .
je suis pret a parier que le journaliste a quelque chose a voir avec
- lapointe ?
non , il - pas lapointe
biron lapointe n' aurait pas laisse de gravures partout .
verifiez s' ils correspondent au dossier de biron et nous devons le trouver des maintenant .
envoyer quelqu' un dans les hydravions
il n' y a qu' une seule route qui mene de great bear , n' est-ce pas ?
- chemin olson jusqu' au quarante-quatre environ cent milles dans les bois
- j' ai dresse un barrage routier
si cela se produit , vous rendez-vous compte a quel point nous avons de la merde a cause de vous ?
ils sont a la recherche d' un bouc emissaire et je ne descends pas seul .
- oui monsieur
je suis la-bas des que possible
oui
si je suis la demain , je serai a l' emission de television de lapointe .
c' est une grosse simone , plus grande que l' affaire lambert ;
- c' est a votre tour emiie
ce que l' affaire lambert a fait pour la carriere de lapointe , ce scoop va faire pour vous , honey
- mais
lapointe ; pensez-vous vraiment ?
- vous pensez qu' il aurait partage la lumiere sur un cas comme celui-ci ?
- ne vous fiez pas aux apparences
lapointe est parfois un peu dur , mais au fond c' est un bon gars .
- emile , sans ce scoop , sa carriere est terminee
- c' est pourquoi c' est une chose pourrie de
- il est peut-etre un bon gars , mais il a tout le merite parce qu' il ne peut pas se permettre de ne pas
ne l' obtenez-vous pas ?
ils l' ont envoye a grand ours pour se debarrasser de lui , dit-il lui-meme .
- je ne sais pas
- epileptique
vous n' etes qu' un pion pour lui
que se passera-t-il si vous vous presentez ensemble ?
it' ii be : " bonjour lapointe !
laissez votre ombre dans le vestiaire "
- he !
j' ai dirige l' enquete sur les iumberjacks .
c' est ce que je fais
- c' est tout ce que je dis , kitten
c' est a votre tour .
- il est temps que je sorte d' ici .
- biron
biron ?
il pensait probablement que ce serait le premier endroit ou les policiers viendraient le chercher .
la cle se trouve a la reception .
- la cote est claire , ils sont partis
- vous me reservez ?
- depechez-vous , il ne peut pas etre loin
- quel est le motif ?
- nous nous en occupons a la gare
- ils doivent avoir les hydravions sous surveillance .
je ne peux pas prendre la route
- quel est l' avis de la commission ?
- l' avez-vous trouve ? - non
- je veux mon avocat !
- la parole est a mme la rapporteure pour avis de la commission des questions politiques .
je veux mon avocat !
- quel avocat ?
- bonjour quoi ?
- avez-vous vu ce qui est a la television ?
- je ne regarde plus la television
- je suis sur que ca va vous reconforter
- il n' y a qu' une seule chose qui m' encouragerait
- est-ce que cela rend mon cul gras ?
- bonjour ?
salut gastonne , comment allez-vous ?
- comment " je " me comporte ?
bien
nous avons vide la place et rempli l' hopital .
ou en etes-vous ?
- quelque part sur
- qu' avez-vous trouve ?
mon pere est-il implique ?
soyez honnete
- non
- non ?
- je veux dire que je n' ai rien trouve de compromettant pour personne .
je ne pense pas avoir pris les bons documents
- la merde !
- je sais
- elle continue de se briser et d' entrer
- je ne peux pas vous parler
les policiers sont ici
- ok , ne demenagez pas emiie
- je ne peux pas faire cela
- venez a emiie , c' est ii de repousser
- mais ma fierte ne sera pas
- qu' est-ce que cela signifie ?
- regardez-moi
je viens de mentir a mon meilleur ami
je trahis lapointe je ment a mon idole d' enfance pour l' amour de dieu !
- emile , ne recommencez pas
- je ne recommencerai pas
je jure que je ne recommencerai pas
− kitten
- heiene
nous l' avons trouve
- mon mari ?
- il est hospitalise
s' habiller , i' ii
biron
- he !
voila georges ferron !
depechez-vous de lui trouver une chambre il a paye pour cet hopital
- c' est tres bien chretien
ce n' etait pas une crise cardiaque , juste un petit avertissement .
- une crise cardiaque ?
vous m' avez dit :
- ce n' est rien ; elle vient de vous dire :
- mais papa
- faites un homme de vous-meme !
- oui , oui , oui
- comment fonctionne notre entreprise ?
- la tourterelle sera ici ce matin , avec l' argent
elle m' a deja plu .
nous le faisons en plein jour
she' ii est un ami de ma visite
nous faisons le commerce , sans tracas ;
elle dort a l' hotel , pas de soucis
- avez-vous pense a cela vous-meme ?
- bien sur !
j' ai meme organise une reunion surprise avec une de ses vieilles amies .
- qu' est-ce que je vous ai dit d' armand ?
il ne vaut pas la peine
- ne vaut pas la peine ?
la part d' armand est de vingt mille dollars !
- que faites-vous si elle le tire au milieu de la rue ?
- non , elle ne soupconne rien .
elle s' est enroulee autour de mon petit doigt
garantie
armand !
armand !
ouverture
tenir moi
- comment ca va ?
nous pouvons le faire un autre jour si vous le voulez ; je ne suis pas presse .
- si vous m' avez fait venir ici pour me voir abandonnee et miserable , allez-y , jetez un bon coup d " œil .
- non est un plaisir inattendu
- que faites-vous ici si vous n' avez rien fait ?
- la parole est a m. le rapporteur pour avis de la commission des questions politiques .
- si vous avez a me fouetter un peu plus
je vous l' ai dit , je suis desole pour votre femme , et je regrette de le faire partir .
- aii droit , droit
je crois que vous
- quoi ?
- je vous pardonne .
- vous dites que parce que les bars vous empechent de m' etrangler ?
je ne le fais pas pour vous ;
si vous saviez a quel point je me sens mieux , ne vous haissez pas .
- quel est l' avis de la commission ?
oui
- en fait , ils ne veulent pas de moi ; c' est biron qu' ils recherchent
- biron ?
pourquoi ?
- ils pensent qu' il a des documents compromettants
- compromettre pour qui ?
- pour la securite nationale pourquoi , je ne sais pas encore , mais c' est lie a l' accident d' helicoptere qui a tue les iumberjacks il y a dix ans ?
- cette horrible statue devant vous ?
- oui , c' est tout en fait , ils n' ont pas l' intention de me laisser partir tant qu' ils n' auront pas recu biron et les documents .
- ok , alors que fais-je ici ?
- vous jouez le long mais
pendant qu' ils m' interrogeaient , j' ai entendu certaines informations :
ecouter at ten o' ciock sharp
- ne vaudrait-il pas mieux leur dire d' envoyer une sauvegarde ?
- s' ils apprennent ce qui se passe , non seulement je perds le cas auquel j' ai consacre mon ife , mais tu perds tes yeux , tes oreilles et ce qui reste de tes boules ; dans cet ordre
en huit secondes
agent special corbeii , colonel
edouard paquette et robert beiiveau sont egalement presents .
je suis tout a fait conscient qu' il s' agit d' un cas delicat , mais j' ai la situation sous controle
paquette et beiiveau peuvent en temoigner
- oui
- blanche le meurtrier de von trieck est quelqu' un qui a une formation scientifique de haut calibre et qui a ete en contact avec la recherche du professeur paquette
il a reussi a reproduire et a ameliorer la technologie mise au point par paquette
il a pu faire une copie du cerveau de sa victime
copie avirtuai
- une copie de son cerveau - c' est ce qu' ils ont dit , mais je n' ai pas tous les details
- heureux de vous croiser
- je dois etre quelque part , mais je reviendrai plus tard
mais je vous mets en garde contre biron ;
je quitte grand ours demain
- arrivee sur armand
lapointe - lapointe , suivez le gendarme : vous etes libre d' y aller
- venez sur lapointe
- ne vous inquietez pas biron , nous vous tirons d' ici
- eh bien , je l' espere bien !
gastonne , gastonne vous ne pouvez pas me laisser ici
- ce n' est pas si mal , tout ce qu' ils ont sur vous , c' est de conduire sous l' influence
vous vous retrouvez avec trois mois de service communautaire , maximum
- non , gastonne je vous ai menti
j' ai lu les documents
ils " ii veulent me tuer , je jure !
ils en ont deja tue une douzaine d' autres ;
- quels etaient ces documents ?
- votre ami biron ne vous l' a pas dit ?
- il ne les a pas lues
quoi qu' il en soit , je veux que vous m' en parliez .
qu' est-il arrive aux bucherons ?
bien sur , vous ne m' avez jamais fait confiance .
vous n' etes pas sur le point de commencer aujourd' hui
- vous voulez que je vous fasse confiance , mais - oui
- pouvez-vous garder un secret ?
ce n' etait pas cense etre ainsi .
ils m' ont demande douze gars , de preference sans emploi , sans epouse , sans enfants .
- pas d' avenir
- j' ai publie une annonce :
" un travail dangereux , beaucoup d' argent rapide "
je savais exactement qui se presenterait .
avant de monter a bord de l' helicoptere ,
corbeii leur a offert cinq fois leur salaire s' ils acceptaient de participer a une experience .
ils se sont tous inscrits
sam d' abord
au bout de quelques jours , je suis alle voir ce qui se passait .
les gars avaient perdu l' esprit
quand j' ai eu affaire a sam
allez !
venez sur sam !
sam , sam , ecoutez listen sam
vous devez sortir d' ici pendant que vous avez encore des cellules !
- encore des cellules
- allez-y !
ils ont ensuite pris les dispositions necessaires pour l' accident .
- et vous n' avez rien dit .
- non !
etes-vous fou ?
vous devez m' aider gastonne
faites cela pour votre pere .
si tout cela se concretise
- " encore des cellules " ;
c' est la phrase qui nous a mis sur la bonne voie
- oui , je sais
j' ai aime sam
vous voyez ou les sentiments vous menent ?
vous dites toujours que j' ai un cœur de pierre .
mais j' ai sorti sam ; cela prouve
s' il vous plait , ne me faites pas regretter la seule fois que j' ai suivi mon cœur
- vous le regrettez deja .
vous ne pouvez pas faire entrer votre pere
vous aider
vous etes un flic papa
vous etes cense proteger les gens
- vous etes la seule personne sur qui je peux compter .
- vous dites que je ne suis pas un bon policier
jetez un coup d' oeil
- ils m' enferment pour le reste de mon iife pour une erreur que , meme si je le voulais , je ne peux pas corriger
- j' y reflechis
- merci
ecoutez et le bar est a vous , mais
- relaxer tourterelle
j' ai une surprise a vous faire ...
- ah oui ?
- voila !
donnez-moi mon argent et puis : adios
tourterelle ?
- bonjour armand
- surprise !
- chretien
- donnez-moi mon sac - do what you want with him , but not here , ok ?
- j' ai dit donnez-moi mon sac , maintenant !
armand !
nous pouvons enfin regler ce probleme .
regardez-moi !
- veuillez
- ici
c' est tout ce que je vous ai ecrit depuis
la moitie sont des lettres d' amour , l' autre moitie sont des menaces de mort .
ils sont pour vous
- pourquoi ?
- parce qu' il a fallu un iong , mais
je ne veux rien avoir avec vous .
rien avec votre amour , rien avec votre mort
ils sont les votres
- vous saviez que j " etais ici ?
- vous etes le seul qui m' a appele tourterelle
- tourterelle , vous savez
- bel .
baisez-moi une derniere fois , puis au revoir
- au revoir
- stef , mettez ca en bas
- qui est-elle ?
- c' est la colombe : mon ex
- c' est vrai , je suis son ex
- je suis sur que c' est vrai .
c' est bizarre a quel point il est facile d' obtenir la verite quand on tient ca hein ?
fait drole
j' aurais du essayer cela avant hein ?
j' aurais connu une iot plus vite que vous avez mene maman a sa mort .
- qui vous a dit
vous savez , je ne voulais pas la blesser .
je voulais simplement qu' elle sache
- ne jurez pas devant moi .
- je vous l' aurais dit , mais papa
- ce que vous m' avez dit , c' est que vous ne voulez jamais que j' essaie de vous aider
comptez sur moi
je ne pense pas qu' il me reste quoi que ce soit a savoir , n' est-ce pas ?
a moins qu' il y ait autre chose que vous vous cachez , eh armand ?
- prudents
- je ne vous parlais pas .
elle semble savoir de quoi elle parle ?
est-ce cela qui vous excite ?
un poussin avec un fusil ?
est-ce que je vous allume , armand ?
- stef
- qu' attendez-vous ?
ne voyez-vous pas qu' elle est folle de vous ?
- sans chargement ?
vous savez , je vous aime beaucoup .
- alors , allez-vous me montrer votre grand - c' est vrai , je suis son ex .
- ici , n' avez-vous pas commande ceci ?
- oui
- je ne me suis pas sentie comme ca depuis si longtemps .
je veux dire , je suis avec vous , mais
- retour a la voie de l' iong
- oui , aii cette fois-ci , je pensais que les indices de la blanche me conduisaient a un criminel
quand , en realite , ils m' ont mene jusqu' a vous
peu importe
bonjour ?
- lapointe ?
- oui
- le tueur de blanc , c' est catherine
lapointe ?
c' est catherine , c' est catherine
- un tres mauvais cycle a commence
- sophie !
- ici
je ne connais pas le sens de ces phrases , mais je sais qu' elles vous aideront , une par une , a sauver mon ame .
- georges , votre fils est completement lapide
- j' ai le sentiment que nous nous entendons bien , vous et moi , chretiens
- il n' y a aucun doute
les ondes qui produisent les images a la television sont de nature identique a celles que j' obtenais avec mon appareil il y a dix ans .
- j' ai fait des choses que je ne ferais jamais avec lui
je veux juste qu' il revienne , bianche
- heiene , heiene
- qui pourrait faire cela ?
aii de mes ex-coiiaborateurs ont ete contactes , c' est au-dela de moi .
- ne trouvez-vous pas cela etrange ?
un neurologue pour regler un probleme de signal tv ?
- s' il y a un lien entre les deux histoires , nous avons un enfer de scoop
les seuls faits concrets dont nous disposons sont l' article sur edouard paquette trouve dans la main du docteur mondoux et le dossier manquant sur les bucherons
- si les documents n' etaient pas la , il a decide de
- nous devons ouvrir le coffre-fort de beiveau
- le probleme est qu' il est le seul a posseder la cle
et il le garde toujours sur lui .
- vous vouliez louis-bernard lapointe pour votre gala ?
vous l' aurez sur vous .
- hors de question !
- marcoux
dire a gastonne que marcoux
elle doit trouver marcoux
dire a biron que le livre blanc n' est pas le livre blanc
avez-vous regarde ? - non
- dites-moi
- non
- vous payez pour cela
- maryse !
- vous avez regarde ? - maryse !
- pourquoi avez-vous regarde ?
vous payez pour cela .
- maryse ! - vous avez regarde !
vous avez regarde !
- pierre ! pierre !
le detenir
attention a tous !
ne manquez pas ce soir , le tout premier super gala du grand ours
- je me donne la main pour le microphone
une boxe unique en son genre iine-up mettant en vedette le seul et unique " marteau de mort "
- jean-guy poitras
vous obtenez des batailles , des attractions speciales et la participation d' une celebrite surprise
attention a tous !
ne manquez pas ce soir , le tout premier super gala du grand ours
- heiene marcoux ?
agent special corbeii
- cher dieu , avez-vous trouve mon mari ?
- s' il vous plait suivre
- et puis je court , je saute dans ma voiture et je roule avec la pedale au metal
- biron
- attendez , attendez , attendez !
et puis , je reviens juste a temps
que pensez-vous de louis ?
- depuis quand sommes-nous au prenom ?
- eh bien , depuis hier je pense que
- attendre une minute
ok ;
je vous avais prevenu , mais vous ne m' avez pas ecoute .
- quoi ?
- bien
- oui , d' accord ; je l' ai vue de nouveau
- simone , animatrice de la radio
- oui , simone
elle s' est excusee ; elle s' est rendu compte qu' elle m' avait sous-estimee .
- oui , je n' en ai pas doute une seconde .
- eh bien , je ne la blame pas meme moi , je sous-estime
- de moins en moins je dirais
pire encore , vous avez dormi avec elle .
- comment savez-vous que louis ?
- comment savez-vous que monsieur ?
- comment le savez-vous ?
et alors ?
- allez-y , regardez-vous bien .
biron , elle vous dirige sur
- vous auriez du voir qui dirigeait qui
- oui , a droite
allez-y " leader "
- ou allons-nous ?
- pierre
- sedatif avec une dose comme celle-la , il pouvait dormir deux jours
qu' a dit cette femme au telephone ?
- sophie ?
- oui - elle a dit que pierre voulait que nous sachions que le livre blanc n' est pas le livre blanc et que le livre blanc n' a pas ecrit le treizieme chapitre .
- pourquoi veut-il que nous le sachions ?
- nous perdons notre temps
- pierre lamy , agent special corbeii
- il fait une sieste
- pierre lamy securite nationale , suivez-moi !
s' habiller
- jean-guy , s' il vous plait ne pas partir
ecoutez , je ne prendrai pas un coup de poing
je n' ai que ma gauche mais croyez-moi , ca va etre un massacre
- jean-guy poitras - oui ?
- agent special corbeii , veuillez me suivre
- je comprends , vraiment , j' hesiterais aussi
mais si vous ne vous battez pas , mon plan d' ouvrir le coffre-fort de beiveau est mort dans l' eau
- l' accident du bucheron cache quelque chose de gros
le meurtre de bigger than blanche
he , douze gars sont morts pour ce secret
nous ferions les nouvelles nationales
lapointe ?
- droit
" soyez la ou dansent les voleurs "
- look biron
le dernier indice du blanc-seing
" soyez la ou dansent les voleurs "
le voleur , c' est poitras , qui a truque son combat
et ou danse-t-il ?
ici
- oui , exactement .
enlevez votre veste
- huh ?
- la lutte contre vous-meme
- je ne l' ai pas dit , bianche l' a fait
- ecoutez , vous n' avez qu' a vous entrainer aujourd' hui
et vous avez tout un adversaire , pourrais-je ajouter .
ecoutez , le combat doit durer a ieast ten non , pas autrement je n' aurai pas assez de temps
- monsieur un petit quelque chose pour vous
- ah oui !
- lapointe ?
lapointe ?
avez-vous tous raison ?
- je vous mets en garde biron , ca vaut mieux que ca en vaille la peine
- quel est l' avis de la commission sur l' amendement sous-amende ?
attention a tous
ne manquez pas le tout premier super gala
le seul et unique " marteau de mort " jean-guy poitras
qu' est-ce que vous faites moron ?
! ! !
- avez-vous une odeur ?
essayez celle-ci poudre sent doux et sec ,
comme un bon scotch - que faisons-nous ici ?
la saison de chasse n' a pas encore commence et je deteste le gibier sauvage
- la chasse est bonne pour les nerfs
- je me calmerai lorsque l' entente sera conclue et qu' armand sera
- peu importe armand stephanie ne veut plus de lui ; il ne lui reste plus rien ici .
- je ne comprends pas pourquoi nous devrions lui donner sa part
- parce que vous ne volez pas un gars de la chose iast qu' il a eu
vous devriez tous savoir que
- mis a part cela , j' ai un probleme avec catherine
- soyez patient avec elle
il y a une foule de choses que vous ne connaissez pas a son sujet
je lui ai demande de m' epouser .
- huh ?
- vous m' avez entendu .
- vous lui avez demande :
et qu' a-t-elle repondu ?
- i iove her and don' t take me wrong but i iove her more than i ever loved your mother
cette journaliste la rassure et la rassure .
il se retire , fais confiance a moi .
- est-ce la raison pour laquelle nous sommes ici , alors vous pourriez me dire ceci ?
- afather et son fils ne peuvent pas chasser ensemble sans
je veux simplement que vous sachiez que parfois , vous devez avoir l' impression de perdre des choses pour vraiment les apprecier .
donnez-moi vos nuances
le soleil est dans mon visage
- ici papa
etes-vous tout a fait d' accord papa ?
- oui , oui , j' ai raison .
- je l' ai recue
- tu l' as obtenu papa allons-y !
- merci pour les fleurs , hier soir
et la note
- vous n' etiez pas a la maison
- j' y etais .
- je vais un peu trop vite , n' est-ce pas ?
- georges , le mari de ma sœur , pense qu' une fois que tu me connais mieux , tu me deverse .
- n' est-il pas un peu partial ?
- encore , il a probablement raison
- pensez-vous vraiment que c' est un jeu de sexe ?
honnetement catherine ;
je n' ai plus vingt ans
bien que je puisse sembler etre
- il n' y a pas d' age pour pourchasser les jupes
mais la n' est pas la question
- ah , en passant , j' aimerais que vous ne soyez pas au gala ce soir .
je suis sur le point de faire quelque chose que je ne voudrais pas que vous voyiez .
- et je suis sur le point de vous montrer quelque chose que je n' aurais jamais pense que je montrerais .
- catherine , qu' est-ce qui ne va pas ?
je ne sais pas ce que vous voulez me montrer mais peut-il attendre ?
- je n' aurai pas le courage deux fois
- partez , partez
- catherine calme
- s' il vous plait ,
- ok , je suis en conge
les combats , les attractions speciales et la participation d' une celebrite surprise
attention a tous
- j' en ai assez , homme
nous aurions du l' enregistrer .
- c' est ce a quoi vous pensez maintenant !
- pourquoi ne vous taire pas ?
- quand allez-vous apprendre a penser a votre propre entreprise ?
- que fait heiene dans la salle d' interrogatoire , avez-vous vu dans quel etat elle se trouve ?
- elle est apparue a la tele , iike les trois autres , nous cherchons une connexion
- en attendant , que faisons-nous de marcoux ?
trois jours se sont ecoules depuis sa disparition
- je n' enverrai pas une equipe de perquisition chaque fois qu' un mari trompe claquera la porte
- mais papa , c' est marcoux
- je vous le dis une derniere fois a gastonne ;
vous prenez des choses trop personnelles
si vous voulez devenir bon dans ce travail
- vous pensez que je ne suis pas bon aussi ?
- ce qu' il faut etre un policier , c' est une tete froide , du bon sens et une arme a feu .
vous etes ma fille , mais tout ce que vous avez , c' est le fusil
monette ?
monette c' est moi
dites , connaissez-vous la lutte ?
qu' est-ce qu' un " marteau de mort " ?
- alors , comment vont les choses ?
des progres ? - j' ai perdu mon temps
ils ne savent pas pourquoi ils sont apparus a la television et ils n' ont rien en commun
hormis le weirdo et la nymphomaniaque , ils se connaissent a peine l' un l' autre .
le boxeur est un retard
le coiffeur bisexuel est completement fou
la femme n' a parle que de son mari qui l' a quittee .
et l' enfant ne disait rien .
- qu' avez-vous appris depuis que vous etes ici ?
- ce qui bloque le signal tv est un champ magnetique
- oui mais nous avons besoin de savoir ou se transmet votre recherche .
l' antenne sur la montagne ?
- j' ai verifie
pour localiser la source , il faudrait intercepter le signal .
cela signifie monter la-haut avec mes instruments et esperer qu' ils transmettent a ce moment-la .
- j' ai deja appele georges ferron pour vous accompagner .
beiveau et moi , nous devons preparer un premier rapport , et nous n' avons rien a leur donner .
donc , si vous trouvez quelque chose de nouveau
bonjour ?
- bonjour mon beau chretien
c' est la colombe
- bonjour babe !
je pensais seulement a vous
- eh bien !
- a propos de vous
- j' appelais pour vous dire que j' arriverais demain ,
que je sois seul
- demain ?
l' affaire de demain
seulement ?
vous etes courageux
- j' ai decide de vous faire confiance christian
- vous ne devriez pas
- je suis un ami de votre visite de montreal
nous le faisons en plein jour
reel sans heurts
- vous savez
je vous aime vraiment .
- merci , je l' ai oublie .
je ne peux pas etre sans ce clip .
mettez-vous au travail mesdames et messieurs !
une soiree remplie d' enthousiasme vous attend
venez assister a des combats spectaculaires
nous avons de la lutte , nous avons de la boxe nous avons beaucoup de televiseurs de sorte que vous ne manquerez rien si quelqu' un d' autre apparait
montez a la charge !
- c' est a vous de decider
- he !
il y a une fille ici !
- elle n' est pas une fille , c' est un flic
- attention , son copain est un coiffeur
- vous voulez dire que sa copine est coiffeuse
- vous ne pouvez pas partir ce soir pierre
- je prends un avion demain :
qui sera un freak de moins dans great bear
- au moins dites-moi ce que vous avez vu dans le livre blanc
- ce n' est pas le livre blanc
- pouvez-vous nous expliquer alors ?
- vous avez regarde
vous payez le prix , great bear paiera .
quitter
- dites-moi qui est l' heritiere de blanche
pourquoi ses pouvoirs n' ont-ils pas ete transmis ?
- vous ne savez rien .
- j' ai l' impression que l " ame du blanc est piegee .
m' aider a la liberer
pierre , aidez-moi a avoir un blanc
- vous ne comprenez pas
- non , je ne comprends pas
pierre ?
- sa petite amie est coiffeuse
- ici
- merci
- ne le laissez pas passer .
ils ont tous peur d " etre fous eux aussi , a l' interieur .
ils sont tous un peu , et ils le savent .
cela les rassure de voir des gens qui sont a l' exterieur .
- quand il y avait du blanc ici , on pouvait aller la voir .
- he , ca commence !
mesdames et messieurs !
bienvenue a
- sous les feux de la rampe , l' idiot
- bienvenue au hangar von trieck , le site du divertissement le plus incroyable .
- ca vaut mieux que ca , bianche , ou vous entendez parler de moi dans le grand au-dela .
- et maintenant , mesdames et messieurs , le premier combat de la soiree s' opposera : dans le coin bleu ,
" bobby le maire " beiiveau
et dans le coin rouge , " luigi big star " lapointe
cela ne figurait pas dans le texte .
- he , je viens d' avoir une commotion cerebrale ici .
- les gens sont censes me racler
- soyez prudent
remettez tout exactement la ou vous l' avez obtenu
s' il remarque quoi que ce soit , on fait pour
- aurons-nous le temps ?
- oui , maryse est seule ici jusqu' a six heures du matin .
- vous pensez que pierre pourra ?
- il a lu le livre , il avait des visions
si quelqu' un est capable de sauver l " ame de
nous devons le faire avant son depart .
- combien de doigts ?
- tout le monde se souvient des mots ?
- he , pouvez-vous voir mon doigt ?
- il est mis hors service
- s' eloigner
- non , non , non !
- ou en sommes-nous ?
- " marteau de mort "
- mme
pourquoi ne m' avez-vous pas dit ?
- pierre , aidez-moi !
aidez-moi !
- blanche ?
vous aviez raison
" ou le voleur danse "
- je ne savais pas ce que la phrase signifiait lorsque je l' ai ecrite .
- mais vous aviez raison .
- si vous voulez mais maintenant je suis ici pour vous dire que j' avais tort
- tout me dire
qui vous a tue , qui a tue dr la television , le livre
- c' est vous qui devez repondre a ces questions .
aii voici ce que je peux vous dire :
je vous ai deja parle des livres dans lesquels chaque generation de sorcieres ecrit ses decouvertes .
je vous ai egalement dit que la plupart d' entre nous voulons faire le bien , pas le mal .
malheureusement , une treizieme generation , il y a une sorciere malefique
elle ecrit le treizieme chapitre , un chapitre sanglant , plein de maidications .
- maman ! stop !
arretez , elle ne peut plus le prendre !
- pendant trente ans , j' ai ecrit le douzieme chapitre de mon livre .
je ne pouvais pas accepter que , a ma mort , je doive donner mes pouvoirs a un mauvais .
j' ai donc decide de changer le cours des choses et de sauter le treizieme chapitre en transferant mes pouvoirs a un etre bon et pur .
j' ai choisi la femme de mon fils
elle a accepte de se soumettre a un traitement iong et dur .
elle a combattu seule contre un millier de demons
je l' ai poussee jusqu' au bout , dans l' espoir de sauver une generation contre les forces du mal .
- laissez diane seule , est-ce clair ?
- j' ai echoue
thomas a perdu sa femme
sarah a perdu sa mere
toute la ville a perdu un ami
une derniere chose
la derniere victime servira de boussole
- la derniere victime servira de boussole
merci pierre
ecoutez maintenant
- il semble y avoir un groupe d' ours dans le secteur .
- oui ,
un coup d " œil
- le 5 novembre , vote beiiveau
- et maintenant , le moment que vous attendiez ;
la lutte contre , dans le coin rouge , l' ancien champion canadien de poids moyen :
jean-guy poitras
et dans le coin bleu
tu ! - papa !
papa , vous ne pouvez pas laisser cela se produire
il n' a pas de permis pour cette activite .
- allez , pouvez-vous me voir essayer de prendre leur spectacle ?
ils me tiennent deja responsable de la television .
- papa , tu ne peux pas , tu ne peux pas !
- laissez-moi seul
- d' accord , vous avez raison
bonne nuit - m' appeler un fag , hein ?
tres courageux quand on a douze ans contre un avec des battes de baseball , mais face a face
viens sur toi laches , j' ai une main attachee derriere le dos
allez , grand mec , iet' s go !
- vous remettez tout exactement a sa place ?
- oui , parfaitement
- nous avons un benevole , mesdames et messieurs :
rick cyr
- aii droit !
hey !
- merci , biron
corbeii , nous avons un probleme
- que faisons-nous maintenant ?
- nous attendons
esperant que le fou qui transmet sur les vagues de la grande ourse envoie un autre episode
- le fou n' est peut-etre qu' un joker
- faites-moi confiance
pour faire ce qu' il fait , il faut etre derange
- et vous avez concu l' appareil ?
vous avez fait des experiences sur des humains ?
- je faisais des recherches sur l' imagerie mentale
corbeii est celui qui m' a pousse
- elle a caresse mon ego
j' allais ecrire l' histoire
la securite nationale m' a offert un laboratoire , des sujets volontaires
je suis tombe pour cela .
- quitter
savez-vous ce qui se passe ?
- quelqu' un a pousse plus loin mes recherches
j' ai pu lire l' influx nerveux des rats pour projeter des images
mais je n' ai jamais pu fouiller dans leurs souvenirs .
je n' ai jamais eu l' intention de
- donc , les lapins a la television
- ils doivent avoir ete des sujets d' essai .
- mais ce que nous avons vu a la television cela ne vient pas de l' esprit d' un lapin
logiquement , ce que nous avons vu a la television doit provenir de l' esprit de blanche von trieck
sauf qu' elle est decedee
- je ne sais pas exactement comment , mais juste avant sa mort , le fou a pu faire une copie electronique de son cerveau
c' est comme s' il avait pris une photo de son esprit pour lui permettre de fouiller sa memoire comme un album .
- ce gars n' est pas un fou , c' est un genie
- oui , un genie , qui a deja tue a la levure deux personnes :
von trieck et dr .
- combien avez-vous tue ?
- je n' ai tue personne , je me suis arrete
ils voulaient que je continue , mais j' ai refuse .
- mais quand meme , vous devez avoir une idee de qui pourrait faire cela ?
- ce doit etre quelqu' un qui connait ma recherche
ces hommes sont disperses dans le monde entier .
sauf lefiaguais qui est mort
- lefiaguais ?
− un signal ;
nous localisons l " emetteur
- lefiaguais ?
non ! non !
- donc
vous etes arrives a grande ourse il y a deux jours
- vous m' envoyez dans un trou
- a l' improviste , tu t' es retrouve chez blanche von trieck
- je vous attendais .
- puis vous avez fait une promenade nocturne avec la vieille femme
- je ne connais pas le sens de ces phrases , mais je sais qu' elles vous aideront , une par une , a sauver mon ame .
- et la mienne
ca fait longtemps que je n' ai pas vu une femme aussi belle .
je pensais que les indices me conduisaient a un criminel
- la derniere victime servira de boussole ;
- en realite , ils m' ont mene jusqu' a vous .
- lapointe ?
le tueur de bianche , c' est catherine
lapointe ?
lapointe , c' est catherine !
c' est catherine , lapointe
catherine ouvrez la porte !
je sais que vous etes la .
- georges
- non catherine !
- catherine !
- entrez je dois vous parler
je sais
- non , je sais
- stephanie
stef
- bientot ca ne fera plus de mal , vous voyez
- oui , j' ai besoin d' une ambulance a l' hotel la forge , chambre numero 2
ca ressemble a une crise cardiaque , depechez-vous
ils sont en route georges
- catherine n' est pas une femme pour vous
vous ne la connaissez pas
vous ne savez rien d' elle
- oubliez ca ?
n' y pensez pas
- ecouter
c' est celle que j' aime le plus .
elle avait 15 ans , j' avais 24 ans .
j' etais prete a l' attendre , mais ses parents voulaient epouser suzanne d' abord , sa soeur ainee .
c' etait l' idee de catherine ,
je jure
catherine venait vivre avec nous de sorte que nous puissions etre ensemble tout de suite .
mais ne croyez pas qu' elle n' aimait pas sa soeur
elle adorait sa
c' est pour elle qu' elle a fait tout cela .
suzanne etait derangee , presque toujours dans son propre monde
elle se serait retrouvee seule , malheureuse
catherine a sacrifie notre bonheur pour offrir a sa sœur une vie normale .
ca a mal tourne quand catherine est tombee enceinte
elle pleura pendant des semaines , mais pour proteger sa sœur , elle decida de se faire avorter .
a cette epoque , l " epouse de thomas von trieck etait l' apprenti de la magie blanche , sauf qu' elle se servait de ce qu' elle en avait appris pour faire de la magie noire .
catherine est allee la voir
mais l' avortement n' a pas fonctionne
elle s' est rendue a montreal pour accoucher du bebe .
il est ne un legume et un gimp
elle ne s' est jamais pardonnee .
elle l' a cache .
elle a consacre sa vie a trouver un moyen de guerir notre fils .
elle n' a jamais reussi
elle n' est de retour au grand ours que depuis deux ou trois ans .
je pensais que les choses allaient mieux
- georges ou puis-je la trouver ?
- vous ne la trouverez pas
- le bimbo de lefiaguais est la
- oui , c' est tout .
ca ressemble a catherine , la soeur de ferron .
- et sa maitresse ;
- oui , exactement
- ferron je savais qu' il l' avait fait deliberement .
- paquette , n' y auriez-vous pas pense ?
- la petite amie de lefiaguais ne savait pas faire la difference entre une cellule cerebrale et une amibe
au moins , elle n' avait pas l' air de le faire .
- beiiveau ?
- oui ?
- pas vous , votre fille
tres bon travail , beiiveau
je verrai personnellement que vos efforts seront recompenses par une promotion .
- merci
- il s' agit d' un cas tres grave
vous avez vu ce qui s' est passe a great bear , a petite echelle ?
si les decouvertes de quel est son nom ?
- catherine lapiante
- si les decouvertes de lapiante etaient decouvertes , si elles se retrouvaient entre de mauvaises mains
comprenez-vous ? - oui
- nous devons agir rapidement pour que , malgre quelques erreurs commises dans le passe , les informations concernant cette affaire restent secretes .
- que je ne peux pas
- parfois , pour faire la bonne chose , il faut choisir le moindre de deux maux .
dans ce cas , il vaut mieux laisser impunis les deces de quelques bucherons que de risquer que des technologies dangereuses aboutissent entre les mains de terroristes .
- c' est ca !
j' ai trouve les coordonnees de l' emetteur qui a diffuse ces images hier soir .
- oubliez ce que vous savez des bucherons
cela ne les ramenera pas ;
c' est tout le passe nous avons besoin de vous maintenant
- vous ne le regretterez pas , capitaine beiiveau
- chef , quelqu' un a vole un corps a la morgue
- qui est le corps ?
- blanche ;
un groupe de personnes l' a emmenee
ils sont exuberants a cause de la tele ils veulent l' enterrer
- allez !
- beiiveau , je veux mon avocat !
je veux mon avocat !
je veux mon avocat
- achetez-nous du temps
laissez-le voir armand mais personne d' autre
- catherine ?
- que faites-vous ici ?
- je cherchais stephanie
elle est montee dans la voiture avec catherine et je ne la trouve pas .
de quoi s' agit-il ?
- catherine ca ne peut etre vrai
- quoi ? - biron est en danger , votre stephanie aussi
- que voulez-vous dire , en danger ?
- allez , je vous explique en chemin
- il est mon beau-frere ?
- genetiquement , les achilles sont encore plus pres de vous puisque je suis la sœur de votre mere
mais il n' y a pas de nom pour cela , sauf " batard " .
- quand j' ai appris que c' est vous qui avez tue maman , je voulais vous tuer catherine , je jure
mais maintenant
- la vengeance ne fait pas disparaitre la douleur
seulement le pardon peut
mais les gens sont trop faibles pour pardonner
vous vous sentez tellement mieux apres
- donc , maintenant , c' est le temps des fetes .
- je dors ici ce soir
amenez-moi diner et
- droit
- les images qui sont apparues hier soir ont ete diffusees d' ici .
- c' est pres de la vieille mine
- i' ii prendre un gps , i' ii gerer
mais assurez-vous que votre fille reste a nos cotes jusqu' a ce que biron ait son accident .
apres cela , elle ne pourra plus rien faire .
ce pourrait etre un jour tres important , les garcons !
- que pensez-vous qu' elle peut faire une fois qu' elle peut fouiller le cerveau de n' importe qui ?
- she' ii repand sa joie dans le monde entier
- chef !
chef !
- qu' est-ce que c' est ?
- it' s biron
il s' est pendu dans sa cellule
oh non !
aide !
quelqu' un , depechez-vous !
ouvrez la porte et deverrouillez-la !
oh mon dieu !
ok , je l' ai obtenu allez appeler une ambulance , vite !
- en attente , en attente
- je suis fier de vous fils
vous l' avez traite comme un professionnel
je peux partir en paix maintenant
- c' mon pere
- christian , tout ce que j' ai , c' est le votre maintenant
mais prenez soin de votre sœur
- ne dites pas que papa , notre entreprise vient de demarrer
nous avons plus de petites boules comme celles-ci , vous voyez .
- quel est le probleme ?
- rien
- non , je sais qu' il y a quelque chose , qu' est-ce que papa ?
- c' est bon fils , c' est l' experience
- quoi ?
- contrefacon
- cette petite tramp a deux temps !
- calme chretien
- eh bien , merci les gars
- j' ai ce harnais depuis que j' ai joue la pendaison de louis-riei dans une piece de theatre collegiale et maintenant ; une evasion
- eh bien , ce n " etait pas aicatraz , mais quand meme
- alors maintenant il faut aller a la morgue , il faut trouver stephanie
- la morgue ?
- oui , parce que la veritable " derniere victime " etait le dr mondoux
il doit y avoir un indice sur son corps pour nous mener a stef - alors , il sait tout maintenant ?
- c' est vous qui avez voulu scinder
- ouais , mais quand meme pas il y a deux jours , il etait " ce petit chat " et maintenant - sortez
- aucun probleme
- la seule raison pour laquelle je vous ai fait sortir de la , c' est que je pensais que votre vie etait en danger a cause de ce que vous lisiez sur les bucherons - je n' ai rien lu
- he !
ne me donnez pas cette merde
quand ils se sont empares de vous , vous vous enfuyiez pour montreal avec le scoop .
- oui ,
- ne vous inquietez pas , biron , a votre age , dans ces circonstances ,
j' aurais fait la meme chose .
- vraiment ?
- mais ce qui me fait mal , c' est que vous ne m' avez pas dit face a face .
- je sais que
- oui ,
- maintenant , ne me dites pas que vous n' avez pas cache une copie de ces documents quelque part ou que je ne vous parle plus jamais .
je ne vous aurais vraiment rien appris .
- bien
j' ai pris quelques photos numeriques
je les ai tous ici , sur un mini-disque .
- c' est mon biron !
ok , maintenant vous pouvez partir
- aller ou ?
- au mois de mars
- non , je ne peux pas aller seul ; il faut venir avec moi
- non , votre temps est venu
vous vouliez avoir votre chance : vous l' avez obtenue
- non , non , je ne pouvais pas
- ecouter ,
je suis venu ici pour sauver mon ame , pas ma carriere
n' oubliez pas ?
- oui , a droite
- ecoutez , saint-denis viendra vous chercher en une demi-heure au lac crooked , ok ?
une derniere chose
ecoutez , une histoire d' iong , mais
catherine a tue blanche et le medecin
- quoi ?
non
ne vous ai-je pas dit de ne pas lui faire confiance ?
vous l' avez vraiment aimee , n' est-ce pas ?
je suis vraiment desole
- prendre soin de soi
- oui , merci pour tout .
- que voulez-vous dire , la morgue est fermee ? - ils ont deja vole un corps
- qui est ?
- blanche ;
ils sont partis l' enterrer ou l' heberger .
ce sont les seuls qui restent .
- c' est le dr mondoux que nous voulons voir
- impossible
- la derniere victime attendez !
regarde voici les marques de l' appareil de paquette et de catherine .
mais qu' est-ce que cela signifie : " la derniere victime agira comme une boussole " ?
- armand , si j' ai appris une chose ici , c' est que
" la derniere victime agira comme une boussole " signifie simplement que la victime projetee agira comme une boussole .
- etes-vous sur ?
- avez-vous une autre facon de trouver catherine et stephanie ?
- je vous le dis , ils ont emporte le corps dans les bois .
qu' est-ce qu' on dit a sa famille ?
quoi ?
je ne comprends pas ;
permettez-moi de lui parler .
bonjour , papa ?
qu' entendez-vous par evade ? - evade !
il est parti
j' ai toutes les routes sous surveillance , les hydravions aussi .
il n' ira pas loin , mais il peut parler
- il veut son scoop il ne parle pas
sauf qu' il y a plus d' un lac dans la region
- je n' ai pas assez de personnel pour verifier tous les lacs
- saint-denis
- et saint-denis ?
- il descend
il se rend a crooked lake
- lac crooked
facile , facile
facile
- ne deplacez pas biron !
restez ici !
- t' ii m' emmene dans
vous m' envoyez a ma mort ? - j' ai des ordres vous ne pouvez pas quitter grand ours
- commandes de qui ?
votre pere ?
corbeii , ils sont la jusqu' ici , gastonne
- il s' agit d' une question de securite nationale
- non , non , c' est une affaire de securite anale
ces deux personnes veulent sauver leurs anes et vous le savez .
- vous ne pensez qu' a votre scoop , vous n' en voyez pas les consequences
- oui , je pense a mon scoop
et les consequences seront que la verite sera faite et que justice sera faite
- ne me faites pas rire , il y aura toujours de l' injustice biron
ne voyez-vous pas ?
ca ne servira a rien de jouer don quichotte
restez ici - un moulin a vent m' attend
je sais que vous ne croyez pas ce que vous dites .
vous sauveriez votre pere , mais il est trop tard
il a fait ce qu' il a fait
vous devez aussi vivre avec les choix que vous faites aujourd' hui .
- revenir
- pensez-y gastonne
nous ne le serons jamais .
mais je vous connais depuis vingt-cinq ans .
s' il y a une chose que je sais , c' est que nous ne sommes jamais du cote des menteurs et des tricheurs .
vous pouvez douter qu' aujourd' hui
j' en doutais encore hier .
mais je me livre a moi-meme aujourd' hui , je livre a vous et j' en suis sur .
- biron , ne faites pas cela
biron , revenez !
biron , i iove you !
je vous en prie !
je suis desole papa
- vous ne devriez pas etre
- mes amis
avant que le blanc puisse rejoindre les esprits de la foret , je dois vous dire quelque chose
- catherine
je vous en prie !
je vous pardonne .
je ne veux pas perdre mes souvenirs
- petite fille pauvre , tu as peur
mais vous vous sentez tellement mieux apres
je n' elimine que les mauvaises
vous savez , au debut , j' ai fait tout cela pour les achilles
avec la neurologie , j' essayais de trouver un moyen de lui parler pour lui dire que si je recommence a
mais je ne peux pas
je voulais donc lui montrer que tout le monde a quelque chose a se reprocher
je ne voulais pas que tout le monde ait le droit de mourir . je pensais que si tout le monde connaissait les mauvaises choses que tout le monde faisait , nous serions obliges de nous pardonner les uns les autres .
ne pensez-vous pas ?
- stef ?
- catherine , non
catherine , je vous prie
c' est fini maintenant , et je vous aide .
- je peux partir en paix maintenant
aii j' ai est a vous .
- ne rien faire de stupide chretien ,
regardez-le comme un jeu
vous avez perdu celui-ci , vous en avez gagne d' autres .
- non , non
je peux les perdre toutes , mais pas celle-ci
- vous avez deja tous lu le livre blanc
- oui
- blanche voulait sauter la treizieme generation , le treizieme chapitre , le mauvais , pour pouvoir transmettre ses pouvoirs a quelqu' un de bon .
mais elle a echoue .
c' est ce qu' elle voulait que je vous dise .
existe
elle existera toujours .
nous devons continuer a le combattre , tout le temps , que ce soit a l' interieur ou a l' exterieur de nous-memes
- ok , mais
qui serait le treizieme ?
le mauvais ?
- oui , qui est l' heritier des pouvoirs de blanche ?
- pour moi , il n' y a aucun doute .
elle est la treizieme
mme sarah von trieck
- ne pensez-vous pas que vous en avez assez , pierre ?
d' abord , vous ne respectez pas le corps de ma mere , et maintenant , sa petite-fille
cette petite fille pleure tant depuis la mort de sa grand-mere qu' elle n' a pas dit un mot .
et vous voulez la faire passer pour un demon ?
- c' est elle que je vous dis .
je suis sur que c' est elle qui est
n' avez-vous pas entendu cela ?
elle a dit qu' elle voulait me tuer !
n' avez-vous pas entendu ?
- c' est assez pierre allez vous examiner
laissez-nous tranquilles
- vous ne me croyez pas , vous le regrettez .
vous le regrettez tous .
- vous voulez la bruler juste ici ?
- oui
- terminons cela
- c' est fini maintenant .
laissez-moi vous aider
- aller
vous
rester ici
- vous me cachez un tas de choses
- je n' ai jamais cache que je cachais des choses
- vrai
- que j' etais un monstre ?
- non , ce n' est pas le cas
- admettez-le , je suis un monstre dans vos yeux maintenant , iike dans le mien
- non , non , non catherine , non
- le regard dans vos yeux etait le seul espoir que j' avais laisse .
- le regard dans vos yeux a ete ce qui m' a sauve
merci a vous catherine , j' ai change
- assis bas
veuillez
- vous avez raison ?
- est-ce que vous m' aimez encore , malgre tout ?
- oui , malgre tout , malgre ma volonte parfois
allons-y , nous devons obtenir de l' aide
- pouvez-vous me pardonner ?
- je peux vous dire que vous allez me casser le cœur
je vous previens que je ne vous pardonnerai pas
- il est souvent dangereux de s' approcher trop pres de la verite .
- s' agit-il d' un defi ou d' un avertissement ?
- un peu des deux
je pensais que si tout le monde connaissait les mauvaises choses que tout le monde faisait , nous serions forces de nous pardonner les uns aux autres .
- catherine , ca ne sert a rien maintenant
- droit
c' est inutile .
- samuel ?
- marcoux ?
bianche ?
- quel est l' avis de la commission ?
- tres interessant , donc pour conclure
- ces traitements inhumains ont ete imposes a douze innocents pour avoir mene des recherches tres immorales .
- donc , il manque encore des chapitres a cette histoire .
vous les signalerez bientot .
- ah oui , absolument , marc
je peux deja vous dire que le sujet de cette recherche secrete devrait surprendre tout le monde .
- tres interessant m .
commencez la semaine prochaine marc bonsecours vous dit de vous voir bientot
- ou en etes-vous ?
- je suis devant la maison de blanche - vous vous demandez si vous avez sauve votre ame ?
- si j' ai sauve mon ame ?
eh bien , si ca veut dire que je suis capable de regarder vers l' avenir malgre ce qui est derriere
oui
je pense que oui
- voulez-vous laisser tomber la bouteille ?
- eh bien , c' est vraiment tres calme a great bear , n' est-ce pas ?
- c' est sauf lorsque vous etes la .
- bye lapointe
- etes-vous la ?
oui , desole , c' etait lapointe
je ne pouvais pas - je suis moi aussi dans mon bain maintenant
- ah oui ?
desole , c' est drole parce que c' est la premiere fois que
je vous imagine
et ?
- bien
- pour commencer , je vais vous dire comment j' ai tue ma mere .
- hey luc
vous etes encore en retard ce soir ?
dans l' episode iast
- un tres mauvais cycle a commence
- si j' attrape le gars qui a fait cela
- we' ii catch him marcoux we' ii catch him and he' s going to pay
- le corps semble avoir ete partiellement enterre puis traine par terre ;
- vous etes alle flaner dehors avec la vieille femme , au milieu de la nuit , sans aucune raison apparente
aii d' un coup , une sorte d' ombre vous a attaque tu t' es evanoui et tu ne l' as plus jamais vue vivante
- monsieur mayor , vous meritez neuf sur dix .
- monsieur le president , vous avez perdu .
vous en avez besoin .
- l' homme , c' est le visage de poitras
- i iove giibert
c' est pourquoi je descends apres la sixieme manche contre le taylor .
- ah baise ! - je ne suis pas un fag , ok ?
- les garcons !
- j' appelle les autres .
je ne suis pas un fag
quelqu' un a tire un coup de feu
mon dieu , sophie , je suis desole .
est-ce que je peux faire quelque chose ?
pas un mot sur ce qui s' est passe , d' accord ?
j' ai entendu un coup de feu , je suis arrive tout de suite , mais il n' y avait personne ici
il s' est tire dessus avant que quelqu' un d' autre
ne dites pas cela , les gars ne sont pas fous .
ils ne l' auraient pas tue pour obtenir une subvention de couple .
vous pensez ?
pas non plus pour cela :
voir
" je ne suis pas un fag "
pouvez-vous le croire ?
que faisiez-vous tous ici ?
bien
nous sommes tous reunis ici pour parler de blanc
je vous ai deja invite
bianche est mort
alors ?
nous pouvons encore parler d' elle
vous pensez qu' elle a transmis ses pouvoirs , iike elle a dit ?
n' est-ce pas ?
je crois en ce que je vois .
et de nos jours , le tableau n' est pas tres beau .
bianche croyait aussi a ce qu' elle voyait , sauf qu' elle voyait un iot de plus et un iot de plus que nous .
je sais que vous avez ete secretement pour la voir aussi
je vous prie de me pardonner ?
une ou deux fois
par curiosite , iike tous les autres
lorsque l' ours grandira , il sera exactement 9am .
vous ecoutez great bear radio , avec simone letendre
alors , monsieur mayor ?
tout est sous controle
encore , il y a eu trois deces suspects en moins d' une semaine
je ne peux empecher les gens de se tirer dessus .
je veux dire
je suis profondement desole pour les familles c' est tragique
quant a mme von trieck , je pleure comme tout le monde .
l' enquete est en cours , mais ne mettons pas les chevaux avant la charrette .
- ha ! les chevaux
- encore , elle est la femme la plus appreciee et respectee de la ville
y a-t-il des indices , des suspects , des choses ?
- chevaux devant la voiturette
- la priorite est la securite de la population
nous avons evidemment plusieurs pistes , je ne peux pas vous donner de details .
- allez ! allez !
donnez-leur des details !
- les gens semblent penser que vous ne connaissez pas les details
quelles personnes ?
- tout le monde
- et qu' en est-il de la television , en savez-vous quelque chose ?
iike voudrait savoir quand il reviendra .
j' ai demande ce matin aux autorites competentes de nous envoyer leurs meilleurs experts .
a mon epoque , il n' y avait pas de television
- autrement dit , vous n' avez aucune idee de ce qui se passe .
eh bien , merci , monsieur mayor , pour l' illumination - c' est vrai !
merci beaucoup . vous n' avez aucune idee de ce qui se passe avec la television ou qui a sauvagement tue notre chere blanche .
- pauvre blanc
- elle est tres determinee , votre ex-
je commence a la comprendre .
dommage que je parte ; je vous ai dit quoi faire avec elle .
peu importe simone
vous ne pouvez pas partir ;
vous etes temoin dans une enquete sur un meurtre
peut-etre aussi bien en tirer profit et faire une histoire
biron , je suis fatigue , j' ai besoin de repos
- pensez-vous que nous ayons jamais pu nous reposer ?
nous avons travaille douze heures par jour et la nuit
rien ne se passe a great bear
puis , vous venez ici , il y a un meurtre , une chasse a l' homme , des suicides , des caprices de la television .
biron je n' ai rien a voir avec vos contes farfelus
- je n' irai pas tres loin , a mon age
lorsque je vous ai trouve hier soir , il y avait ce document a vos pieds
ecrivez-vous de la poesie ? - la poesie est ennuyante
mais a noel , on chantait parfois des chansons .
- oui , c' est ca que j' ecris de la poesie
n' oubliez pas ce qu' a dit le blanc ;
votre destin est lie a la sienne
mon destin je ne suis pas mort
quel est le sort d' une personne decedee ?
- pauvre blanc
- suivez-moi , i' ii vous montrent
- on chantait qu' est-ce qu' on chantait ?
" la pagaie nous mene de part en part "
la pagaie nous mene rond et rond
elle m' a donne la vieille chauve-souris !
elle m' a donne
et les elections approchent
fanatiques ;
ca pourrait me couter mon emploi de maire
la bianche etait tout ce qu' il y avait de bon dans le monde , le tout rassemble en une seule personne qui les ecoutait et les guidait .
elle leur a dit ce qu' ils voulaient entendre et leur a fait croire quoi que ce soit .
- comment le saurez-vous ?
depot de lapointe
oui , c' est ce qu' il m' a dit a l' hopital , mot pour mot .
grande surprise !
pourquoi aurait-il change ?
qu' est-ce qu' ils vous ont enseigne a l' ecole de police ?
pourquoi mentirait-il ?
bianche lui a laisse un document avec des indices a suivre
he , le cas est assez boueux sans que je m' inquiete des hallucinations de la vieille femme .
oubliez !
a propos de suzanne ferron ; je commence a penser que je perds mon temps
les preuves ont ete effacees , a dessein vous ne dites pas ?
en passant , les nettoyeurs seront la demain matin , avant que thomas ne quitte l' hopital .
entre-temps , ne touchez a rien et n' en touchez pas le nez .
regardez sarah ; daddy en pleine forme
oh oui !
maintenant , je l' ai !
je ne sais pas pourquoi je n' y ai pas pense plus tot !
un autre coup de genie ?
he , bon !
ne vous moquez pas de moi petite mlle ferron
je songe a changer mon nom de famille
je prends le nom de ma mere
voila une idee !
votre pere va avoir une vache !
je dirais que vous le detestez autant que moi .
je suis desole pour le blanc .
oui
je suis desole pour votre mere aussi .
elle n' a toujours pas dit un mot , eh ?
enfants pauvres
he les gars !
nous fermons nos portes
j' ai une idee
fantastique ?
extraordinaire ?
la folie ?
aii de ce qui precede !
pensez-vous que ce qui est arrive a gilbert etait du a nous , a ce que nous avons fait du livre blanc ?
bien sur que non
gilbert thibodeau n' a jamais eu besoin d' aide pour se mettre en difficulte
je ne me sens plus aussi bien depuis que le blanc a disparu .
tout est a rebours et
j' ai peur
vous etes trop sensible au miel
bianche n' aurait pas aime que nous jouions avec des forces que nous ne pouvons pas controler
sophie nous mettait sur
vous pensez vraiment qu' elle a quitte son corps et qu' elle a vu du blanc dans les fils qui sortaient de sa tete ?
elle s' est levee au-dessus de la table ,
eh bien , iet' s keep that between us for now , ok ?
attendez-moi ; je vous donne un ascenseur
je n' ai jamais ressenti cela dans tout mon iife , pierre
je me suis senti parti
je ne sais pas ou , mais j' ai flotte
venez ici
i-i-i' m gonna go now
pierre , pierre , venez vous coucher , vous etes fatigue
non , non
je me sentais puissant et libre
excusez-moi
de quoi s' agit-il ?
he !
si vous etes gai aussi , alors c' est moi qui vais tirer moi-meme .
non , ce n' est pas le cas
je n' en sais rien , vous jouez le tease assez longtemps .
au debut , ca m' a tourne , mais ce n' est plus drole , pierre
ce n' etait pas mon intention sophie , je suis desolee .
si c' est a cause de gilbert , vous savez qu' il n' y avait plus rien entre nous .
pierre , j' ai besoin d' un homme !
j' ai besoin de vous
depechez-vous biron ; je passe une journee bien remplie
vous devriez avoir une bonne raison de me ramener ici .
mais vous trouverez ici la " creme de la creme " de la grande ourse .
je n' ai rien contre la creme ;
c' est du lait acide je ne peux pas supporter
aii d' accord , ok je vois tout le monde de bonne humeur ce matin
je vous en prie , gastonne ?
je pensais que tous les televiseurs en ville n' avaient que de la neige ?
oui , mais ce n' est qu' un moniteur
il n' y a pas d' antenne , rien pour capter les ondes , ca prend le signal du magnetoscope .
biron , je sais ce qu' est un moniteur
d' accord , maintenant , regardez cela
en effet
regardez cela .
- il ne peut pas laisser sa femme comme ca - mon magnetoscope a ete programme pour enregistrer quand cela s' est produit
- donc , je vais descendre pendant le sixieme tour contre taylor c' est beau et dandy , mais
attente attente
- juste pour lui
regardez ceci
quoi ?
il
bien
je m' en veux c' est ca l' ours
l' ours en peluche de la vieille femme
c' est vrai
bianche n' a pas enregistre ses rencontres avec les gens
non , mais il y a quelque chose .
il faut qu' il y ait un lien entre le meurtre de blanche et poitras et la television .
et les lapins qui sont apparus pendant le combat de poitras
- eh bien , pourquoi pas ?
il serait logique que je ne sache pas si c' est logique , mais ca me rappelle que quelque chose ne va pas avec votre deposition
le grand livre de bianche dont vous parliez ;
la nuit ou elle a ete tuee , vous l' avez vu , vous en etes sur ?
oui , le livre
tres agreable , avec une reliure en cuir
nous avons fouille partout ;
eh bien , le tueur a decolle avec lui alors ?
j' ai une idee allez a biron
he ! woah !
quelle idee ?
je ne travaille pas pour la police , mais vous etes quand meme un suspect
il est a votre avantage de cooperer
vous avez le rapport d' autopsie sur la vieille femme ?
donnez-nous une copie et nous vous dirons ce que nous avons trouve sur notre site .
ok , ok
mais pas un mot a mon pere hein ?
je ne suis pas cense m' impliquer dans cela .
non , non , non
nous avons une histoire maintenant , n' est-ce pas ?
quelle est votre idee ? pour obtenir le rapport d' autopsie
c' est une bonne chose .
mais que faisons-nous pour gastonne ?
nous n' avons rien pour elle tu vois biron ; nous devons reconstituer les evenements de cette nuit-la , non ?
nous devons parler avec le fils de blanche ; il etait a la maison aussi
le rapport d' autopsie devrait nous aider a reconstituer les faits et a assembler les pieces .
ah , cool mais que faisons-nous pour gastonne ?
je dois prendre une douche , biron
allez , c' est parti !
un gala ?
un gala ?
gala
sarah , donnez-moi vos dessins
musique !
comedie !
lutter !
magie !
une soiree inoubliable de divertissement !
les gens sont a la recherche de distractions , ca va voler gros !
donc , nous testons le spectacle ici , puis nous le prenons sur la route
woah , et sarah ; vous avez fait tout cela pour illustrer la soiree ?
super , mon patron !
par ou commencer ecoutez , nous avons besoin de grands noms
poitras , notre champion , est en ville
- mais poitras c' est , dirons-nous , hors commission
- et le deuil
- gilbert - en deuil ?
alors ?
je suis aussi en deuil
la vie continue sur les gars
la vie est plus grande que tout , gars
la vie ne s' arrete pas ici ?
contre vents et marees !
il doit avoir vraiment aime son giibert .
etre triste avec trente milligrammes de morphine dans votre sang
jamais vu rien de tel
que se passe-t-il avec vous ?
est-ce que vous m' avez appele ici pour parler de ma garde-robe ?
non je veux savoir comment maman est morte
vous le savez , papa le sait et je ne sais pas pourquoi vous le protegez .
s' il vous menace , mieux vaut me le dire .
i' ii vous aider que le temps est passe stef
je ne veux plus d' aide .
surtout de votre part
si quelqu' un tombe , vous l' aidez juste assez pour qu' il puisse marcher s' il s' appuie sur vous .
et quand ils sont trop lourds a porter
vous decouvrez
regardez-moi regardez-moi maman
tu es une espece d' asshole
ah oui , c' est une autre chose ;
je me sens bien .
a l' heure actuelle , je suis un asshole
maintenant , excusez-moi , j' ai une reunion pour
- excusez-moi stephanie ;
je recherche le dr mondoux
c' est pour un rapport d' autopsie
ma mere ?
pas de blanc
parce que votre mere oui , elle a ete incineree la meme nuit
je sais tout le monde sait
oui
en tout cas
ne derangez pas gastonne , c' est inutile maintenant
selon mondoux , elle aurait ete partiellement enterree , puis trainee sur une bonne distance apres sa mort .
pourquoi un tueur ramene-t-il sa victime chez elle ?
je ne sais pas
oui
ces marques sont identiques a celles que l' on trouve sur la peau de personnes sur lesquelles on a teste un dispositif invente par un certain docteur edouard paquette .
edouard qui ?
paquette
edouard paquette
mondoux a essaye de communiquer avec lui , mais il n' a pas pu le joindre .
- non , non , mondoux lui dit , je m' en occupe .
tout est sous controle
je peux vous aider , faites confiance a moi qu' est-ce que je vous ai dit ?
il n' y a pas de papa au travail ok ?
pourquoi ne partez-vous pas pendant un certain temps ?
je dois reflechir maintenant .
josee , agent d' appel corbeii de la securite nationale , il est urgent
bon , j' ai filme ma position debout
c' est tout un chiffre !
doux , vulnerable une minute , froid et cruel la minute suivante
j' aimerais bien l' avoir imaginee aussi rapidement .
elle s' adresse a vous n' est-ce pas ?
ouais , mais je me suis mis a la groveiing bon pour vous
je connais le type
ils utilisent les hommes comme paillasson ou comme piedestal .
ce qui importe , c' est qu' ils puissent marcher partout .
en fait , ces filles naissent malheureuses et restent ainsi .
vous semblez savoir de quoi vous parlez j' ai connu un groupe de femmes biron
avant de trouver la bonne reponse
vous , biron
vous ne feriez pas cela , vous auriez besoin de quelqu' un pour avancer ?
uh non , non
je veux dire , l' amour doit etre un echange , sinon c' est malsain .
bien , mlle catherine
vous savez , j' ai fait une serie de reflexions , en fait ,
je n' ai pas dormi toute la nuit et
j' ai decide de vous pardonner de me casser le cœur si vous acceptez une date .
vous negociez vos indulgences
ah , mais c' est mon ami biron qui a dit que l' amour doit etre un echange
j' accepte mais trouve quelque chose d' original
c' est un autre genre de situation qu' il faut eviter d' aborder .
c' est plus le type que vous ne vous approchez jamais , biron
de toute facon , je ne suis pas interesse
ou allons-nous ?
je n' ai rien vu la nuit du meurtre
j " etais a la maison devant la television et j' ai eu une crise
maintenant , je ne veux plus entendre parler des histoires effrayantes de ma mere
biron , sachez que
oui , mais c' est important , cela pourrait etre lie a son deces .
j' ai toujours dit que ca allait la tuer .
je ne veux plus entendre parler de ses livres , d' accord ?
ne voyez-vous pas que j' essaie d' oublier ? ah oui , c' est vrai , elle m' a dit qu' elle avait deux gros livres
vous savez , avec des fixations en cuir
elles lui ont semble tres importantes
a droite , deux livres
selon la legende stupide , les pouvoirs de ma mere se transmettaient d' une femme a l' autre et chacun y ecrivait son chapitre plein d' absurdites . il y aurait treize chapitres par livre .
bien maintenant , les livres ont disparu
tout aussi bien
miel , nous sommes un peu presses en ce moment
de quoi s' agit-il ?
avez-vous de la fievre ?
vous etes en flammes
vous etes tous des kitten rouges
en deux ans , c' est la premiere fois que c' est le cas .
je ne sais pas
non , non , je ne disais pas
je veux dire que je ne veux pas avoir l' air bourrin , mais
quand je me reveille le matin et pense que la belle fille a cote de moi est ma femme
je me souviens toujours de la premiere journee ou j' ai mis les pieds ici et ou le blanc nous a presentes
elle savait tout de suite que ca allait travailler entre nous , hein ?
elle nous manque hein ? oui
desole
ce sont les emotions .
cette petite salope !
ou est l' enfer de gastonne ?
a peu pres
voici le rapport d' autopsie
qu' avez-vous trouve ?
nous avons parle a thomas von trieck a l' hopital .
auriez-vous un couteau de poche ou autre chose ?
non , pourquoi ?
mme bianche n' avait pas un seul grand livre ; elle en avait deux
oui , alors ? eh bien , je ne sais pas
avez-vous un tournevis ?
il faudrait les lire pour les connaitre .
il faudrait d' abord les trouver
et le bout de papier que la blanche a donne a lapointe dans les bois , l' avez-vous trouve ?
oh , que
bonjour
i iove you
vous etes le seul
je l' espere !
christian ne veut plus me voir
je ne comprends pas ; il me deteste
il ne vous deteste pas vraiment .
aii my iife , tout ce que j' ai essaye de faire , c' est de sauver le monde et je ne peux pas le faire
ce n' est pas vrai
vous m' avez sauvee
lorsque vous m' avez trouve ,
j' ai tous ete mele a une bande de motards apres moi .
sans vous , je me suis perdu .
encore aujourd' hui
vous etes doux , mais je vis pour tout le monde et je tourne l' autre joue
desormais , il y a un œil pour un œil
qu' est-ce qui vous vaincra ?
regarde lapointe qui veut me tuer chaque fois qu' il me voit
de quoi s' agit-il ?
he !
moron !
vous voulez que je vous reserve ?
merci .
nous n' avons pas grand chose pour vous , mais apres notre visite au von trieck , nous devrions pouvoir vous aider a biron !
n' allez pas la-bas
c' est une zone securisee
m
m
allez , il est tard
- hey ! bonjour magnifique !
salut !
regardez comme elle est gentille avec son petit frere .
eh sam ?
elle est si gentille avec vous
ce n' est pas un manque de respect ; je m' inquiete de vous .
c' est un accident .
ca passe , nous devons regarder vers l' avenir
je ne crois pas aux accidents
et pas seulement pour suzanne
quand quelque chose se produit , quand quelqu' un nait
stop , catherine stop
cessez de vous torturer
si seulement vous vouliez
cet enfant est mon fils aussi stop !
si seulement vous aviez voulu
je vous ai tellement aime georges
et pendant si longtemps ce n' est plus possible
a. catherine
vous et moi , nous ne pouvons pas laisser cela s' arreter .
il a dure aussi longtemps , malgre tout .
prenez le temps d' y reflechir
vous devriez vous reposer .
oui , vous avez raison
je dois me reposer un peu
je dois me reposer un peu , mais
restez la ou vous etes !
dorenavant , je suis votre partenaire quoi ?
je prends un tiers des profits sur tout ce qui est illegal .
je ne m' ennuie pas de
mais j' ai des projets pour le bar
il y a des spectacles ici nous devons nous depecher
il n' y a pas de television , les gens ont besoin de divertissement
mais pour commencer , vous me parlez de l' entente que vous faisiez lorsque je suis entree avec maman .
je veux ma part
vous avez environ dix secondes pour decider .
vous voulez aller en prison ?
d' accord , j' y vais aussi , mais vous n' allez pas me faire chanter .
christian , on peut en parler , mais
bonjour , gastonne ?
christian ferron bonjour
euh , que se passe-t-il ?
chretien ?
chretien ?
bonjour marcoux ?
m. beiveau
non , pas robert , gastonne , smart-ass !
vous n " etes pas de service ce soir
j' ai une question pour vous
de quoi s' agit-il ?
honnetement
pensez-vous que je suis un bon policier ?
c' est ce que j' ai pense .
sophie , ou est votre fille maintenant ?
chez sa grand-mere
je pense que l " ame du blanc est encore proche de nous .
oui , quand je l' ai vue , elle etait ligotee , elle semblait emprisonnee .
emprisonnes par quoi ?
par quoi , je ne sais pas
mais quand giibert
je veux dire , il y a eu un choc et je suis retombe
sophie , sophie , nous venons de partir .
ouais tante sophie , ou nous restons et vous pouvez aller vous reposer
non , non , non nous ne pouvons pas laisser de blanc-seing dans cet etat .
que pouvons-nous faire ?
nous devons decoder le livre blanc
je suis sur que la reponse est la .
son livre bianche ne nous a jamais permis de le toucher .
pourtant , elle l' a donnee a pierre
pourquoi ?
bonne question
bien , il n' y a rien a l " etage
a moins que nous ayons oublie quelque chose dans le rapport
bianche vous a donne le papier que vous avez jete .
puis un petit garcon vous l' a rapporte .
et quand vous etiez sur le point d' abandonner , le vieil homme fou du restaurant s' est mis a chanter : " la pagaie nous mene rond et rond " .
biron , tel etait l' objet de la premiere phrase
empechez-moi d' abandonner et gardez-moi ici , a great bear oui !
c' est comme un blanc-seing
ok lire la deuxieme phrase
" celui qui ramasse la criniere a vu et verra encore "
" celui qui ramasse la criniere a vu et verra encore "
n' y a-t-il pas une histoire de criniere doree ?
la criniere la criniere
selon le rapport de gastonne , ils n' ont rien trouve dans la fourrure de l' ours , rien dans les cheveux de blanc .
ce n' est pas vraiment une criniere , mais ils ont trouve des cheveux de douze personnes differentes sous une chaise a l " etage
c' est etrange , n' est-ce pas ?
oui , mais avec toutes les personnes qui viennent la voir , c' est un peu normal .
mais biron , il n' y avait certainement pas douze personnes qui sont passees sous la presidence en une seule journee .
celui qui rassemble la criniere la criniere
il doit y avoir un salon de coiffure a great bear ?
- qui travaille la-bas ?
c' est ca , c' est
il fait
vous essayez ma patience fils
allez , procurez-vous la sangle !
vous n' avez jamais hesite auparavant !
georges , iet il va
- monsieur ferron ?
- que voulez-vous que mike ?
allumez votre televiseur rapidement !
je vous laisse y reflechir jusqu' a demain .
ce n' est pas que vous ne soyez pas un bon flic c' est tout simplement pas naturel pour vous votre esprit est trop nuance , sachez ce que je veux dire ?
donc , pour etre un bon flic , il faut avoir l' esprit etroit ?
non , serieusement , gastonne ; qu' est-ce qui vous a fait devenir un policier ?
pourquoi ?
vous voulez dire " qui m' a fait ? "
vous avez suivi quelqu' un a l' academie ?
je me suis enfui de quelqu' un qui me blessait
vous , le premier jour de votre arrivee a grand-ours , vous avez trouve la femme de vos reves
deux ans deja
je passe ma vie a grand-ours et
- attention a toutes les unites il y a quelqu' un d' autre a la television
c' est
gardez l' oeil ouvert au cas ou les choses s' echaufferaient
qui est-ce ?
marcoux ! trouvez cette personne et assurez-vous qu' elle est en securite
jusqu " a present , cela n' a pas ete une
pierre lamy , c' est pierre lamy
c' est pierre lamy
elle ?
elle ne sait pas
je ne pouvais pas lui dire parce qu' elle m' aime et je ne veux pas qu' elle arrete
gastonne m' aime parce qu' elle pense que je suis un homme
non
avoir les deux sexes , ce n' est pas etre homme
j' ai un ovaire et un testicule
je ne suis pas un homme
si vous pouviez le voir
si gastonne l' a vu
oui
je prefere la blesser .
je prefererais qu' elle s' en aille
je prefere
toute autre chose
imaginez-le !
vous pouvez le faire vous-meme
oui
comment le faites-vous ?
c' est tout !
c' est lui !
et moi ?
c' est la raison pour laquelle il a recu le livre
pierre est l' heritier de ses pouvoirs
oh mon dieu !
bonjour ?
docteur , etes-vous dans votre cabinet ?
eh bien , oui , evidemment
medecin
docteur , dites-moi que vous etes seul ?
seulement ?
bien sur , je suis
docteur ?
docteur !
dans l' episode d' iast - avery bad cycle a commence
- tenez-moi bien armand
- ils ne peuvent pas se tenir sans la television
regardez-les !
ils surveillent tous le prochain scandale .
- regardez-les de pres ; ils tremblent . ils crient tous leur pantalon de peur d' etre le prochain .
- gastonne m' aime parce qu' elle pense que je suis un homme
- qu' en est-il de la television , en savez-vous quelque chose ?
- j' ai lance un appel ce matin aux autorites competentes pour qu' elles nous envoient leurs meilleurs experts .
- paquette est le seul a pouvoir nous aider a comprendre ce qui se passe .
- il lit les pensees des rats ?
- mieux que cela , il les transforme en images
- s' il savait que je dormais pratiquement tout en uniforme dans great bear
- merci , monsieur le maire . vous n' avez aucune idee de ce qui se passe a la television ou qui a sauvagement tue notre bien-aimee blanche .
- elle est tres determinee , votre ex-
- vous semblez savoir de quoi vous parlez
- j' ai connu une iot de femmes biron , avant de trouver la mienne
- vous revoir bientot , monsieur lapointe
- donc , la prochaine serait : " cellules got "
- oui , bon , ils sont en ordre depuis le debut .
− des cellules , des cellules , des cellules , des cellules ;
- allez , allez !
- mon gant
c' est ca l' armure
stop it sweetheart
maman fait cela pour votre propre bien
quel est le probleme ?
oh non
biron , samuel dit : " cellules des gouts "
georges , l' avez-vous vu ?
que devons-nous faire ?
- je ne sais pas
il n' a encore rien dit ;
peut-etre qu' il ne dira rien du tout
quoi qu' il en soit
- je doute que je vous rappelle , ok ?
- ok
mommy sera de retour
madame von trieck ;
je vous promets que vous ne le direz jamais a stephanie
- armand , ce qui fait le plus de mal aux gens , ce n' est pas ce qu' on leur dit mais ce qu' on ne leur dit pas .
- non
si je disais a stephanie que je suis encore melee a mon ancien gang et que je fais des choses pires qu' auparavant , elle ne comprendrait pas que je le fais pour elle .
- je sais
- non , vous n' avez pas
- oui
son nom est la tourterelle
elle est belle et sauvage et elle vous suit parce que vous l' avez trahie .
c' est pourquoi vous vous cachez a great bear .
- mais comment ?
- vous avez dit a stephanie que vous vous cachiez de votre ancien gang
- il est vrai que je ne voulais plus rien avoir a voir avec l' entreprise et que dove m' avait frappe la tete .
- oui , la belle colombe est fachee contre vous , mais ce n' est pas une question d' affaires :
c' est son cœur que vous avez trahi
comme si vous trahissiez stephanie en ne lui disant rien .
- non i iove her
- oui , et vous lui direz :
- non !
jamais !
- oh oui , je peux le voir .
elle apprendra tout de votre bouche .
ne faites confiance a personne , sarah
personne
ah !
a. lapointe
biron , elle m' a embrasse , ici meme !
- bon pour vous entre-temps , le frere d' heiene marcoux a dit la quatrieme phrase :
et armand lafiamme est apparu a la television
c' est la que vous arriviez de l' autre jour .
- il faut etre tres prudent ; quelqu' un pourrait vous reperer dans la region .
toujours venir sur une bicyclette
- he , ne me donnez pas de commandes , buddy
- he , calmez-vous !
je ne m' attendais pas a cela de votre part .
je leur ai seulement dit qui appeler pour trouver le materiel et les ingredients .
de la , ce n' est qu' une recette .
bonjour ?
oui , armand est ici quoi ?
bon , bon , nous attendons ici .
- quel est le probleme ?
- rien a attendre ici
- que se passe-t-il ?
- je vous l' ai dit , rien
he , que faites-vous avec ca ?
- vous etes le pire menteur que j' aie jamais entendu .
- ne l' obtenez-vous pas ?
le temps ou vous pretendiez etre un bon garcon et baise ma sœur est revolu je suis le patron maintenant
vous agissez comme votre pere et vous avez toujours dit qu' il etait un stupide .
- vous ne vous arretez jamais , n' est-ce pas ?
mon pere m' a dit d' attendre ici
je ne sais pas ce qui se passe , mais si quelque chose est arrive a stephanie
vous croyez l' histoire de pierre maintenant ?
- biron , j' ai dit " supposons "
ecoutez ceci :
la nuit ou elle est morte ,
bianche feuilles avec moi pour les bois , ok ?
pendant ce temps , pierre entre dans la maison pour regarder dans le livre
dans les bois , quelqu' un me frappe , tue la vieille dame et essaie de l' enterrer , mais se fait probablement prendre , probablement par sarah et ses amis qui , selon pierre , ont ramene le corps a la maison .
il est donc probable que sarah ait vu le tueur .
- eh bien , probablement selon pierre , il y a une chance
allez , cette histoire ne s' envolera jamais
- non , non , biron
il expliquerait les empreintes de pied dans la cuisine , l' enterrement effectue et le retour du corps a la maison .
- supposons que vous disiez :
mais c' est probablement apres dix o' ciock en ce moment
petite sarah , qui ne parle pas , est probablement endormie
et selon moi , stephanie ne vous accueillera probablement pas avec beaucoup d' hospitalite .
- ah , biron , vous avez tout a fait raison
- droit
- donc
oh non !
cette fille m' intimide
- biron , toutes les filles vous intimident
- hi
- hi
cela peut sembler etrange , mais c' est une histoire d' iong , mais
je m' entretiendrais avec sarah - sarah au lit
revenez un autre temps si vous voulez jouer avec elle , ok ?
- c' est vraiment important
j' ai quelques questions a lui poser .
biron , elle n' a pas dit un mot
oui , je sais , mais
cet idiot que lapointe vous a envoye , c' est ca ?
ne peut-il pas s' occuper de sa propre entreprise ?
- non , ce n " etait pas lui .
je veux dire que je suis tres capable de moi-meme
je veux juste savoir si elle a vu quelqu' un qui a blesse le blanc .
- elle a vu quelqu' un decoller d' un vehicule a quatre roues motrices .
c' est tout
- sur un vehicule a quatre roues
- le petit brat est la !
venez sur biron !
armand
stef !
etes-vous d' accord ?
je pensais que quelque chose vous etait arrive
- vous aviez raison
dites-moi simplement que vous n' etes pas associe a mon pere .
oh non oh non
- de quoi s' agit-il ?
- je l' ai vu il ne peut pas etre tres loin
- qui ?
- c' est lui !
venez ici !
c' est le petit garcon qui m' a donne le papier
- luc , qu' est-ce que vous faites ici en retard ?
- vous aimez vous lever tard , n' est-ce pas ?
vous m' avez donne ce papier ?
ou l' avez-vous obtenu ?
et comment saviez-vous que c " etait le mien ?
- luc , luc , luc you and sarah and the others , when is the iast time you saw mrs von trieck ?
- je ne me souviens pas
- ecoutez luc , hein ?
il est tres important que vous nous disiez quand vous avez vu
mme von trieck pour le temps imparti
- la derniere fois ? - oui
- oui
- c' est quand elle nous a donne des pops l' autre jour .
rester ici
peu de salete , allez-y !
rendez-vous ici !
- votre fils reste dehors en retard ;
- il n' est pas mon pere
- rester ici
- quel est votre probleme ?
vous aimez les petits garcons ?
est-ce cela ?
- venez sur rick , relaxez-vous
- vous avez raison luc :
vous etes mieux a l' exterieur qu' avec lui
- je dois le ramener chez sa mere si je veux m' amuser ce soir .
venez , passez ici depechez-vous !
mais nous nous voyons a nouveau , vous et moi
qu' adviendra-t-il de cet enfant ?
- il ne ressemble pas a un enfant qui trainerait des cadavres au milieu de la nuit .
ses problemes sont ailleurs
- certains jours , biron , l' humanite me decourage , vous n' avez aucune idee
n' ecoutez pas blanche n' ecoutez pas blanche c' est dangereux
- mais quelqu' un doit le faire .
- non , pas vous
- quelqu' un doit le faire
- non - quelqu' un doit le faire
quelqu' un doit le faire
quelqu' un doit le faire
quelqu' un est arrive a
quelqu' un doit le faire
- diane , diane
- thomas , thomas
a. thomas
ca va bien !
ce n' etait qu' un probleme mineur .
- oui ,
vous m' avez appelee diane
a. thomas
je ne peux plus le prendre .
je m' inquiete pour sarah
elle est curieuse .
parfois , je pense qu' elle me parle dans la tete .
elle a besoin de son pere
tout le monde appelle sans cesse pour savoir quand les funerailles de
je ne sais pas quoi leur dire
vous agissez comme si rien ne s' etait passe
vous passez toute votre journee a organiser des matchs de boxe , je
je suis vraiment desole stephanie
vous avez vraiment aime armand , hein ?
je veux simplement qu' il revienne
- eh bien , gastonne a dit que s' il n' y a pas de nouvelles bientot , ils organisent une equipe de recherche .
- voulez-vous simplement le voir revenir
samuei a-t-il dit quelque chose , depuis hier soir ?
- il murmure tout le temps
parfois vous pouvez dechiffrer les mots , parfois pas .
- il est comme ca puisque , euh ,
- depuis l' accident
il y a une dizaine d' annees , un groupe de bucherons est parti a bord d' un helicoptere pour travailler dans le nord
a son retour , l' helicoptere s' est ecrase
ils sont tous decedes sauf sam
certains chasseurs l' ont trouve , ike qui , deux semaines plus tard ,
- il n' a pas ete blesse ?
- non
- cellules de la got
cellules cellules
vous ecoutez great bear radio avec simone letendre
a la grognement de l' ours , ce sera exactement 9 o' ciock
levez-vous et brillez mes petits oursons !
comment allez-vous ce matin ?
le reveil n' a pas ete trop difficile ?
non , la television n' est toujours pas de retour , mais nous avons eu droit a un nouvel episode mettant en vedette un de nos citoyens , hier soir .
pauvre armand , pauvre stephanie
ah , mais ce n' est pas facile de trouver l' amour
chaque fois que nous ouvrons la porte a notre cœur pour laisser entrer l' amour , nous ne savons jamais ce qui peut entrer en meme temps , hein ?
peur , douleur , malice
mais peut-etre aussi la tendresse , la joie , le bonheur
qui sait ?
nous ne savons jamais
- joyeux anniversaire cheri !
mais , marie , je ne bois pas
un verre de vin et je suis ivre
- c' est pour le jour ou je vous quitte .
vous ne pourrez pas vous passer de cela .
- i iove your sense of humour
- oui , c' est a vous de vous en debarrasser .
- le conserver ;
mais je ne veux jamais que vous l' utilisiez parce que je ne vous laisse jamais .
- je promets :
ou est mon vrai cadeau ?
- venez ici
marie !
ok , le papier dans la main du docteur mondoux : avez-vous decouvert ce que c' est ?
- oui ,
et ?
que faisiez-vous lors de la derniere nuit du von trieck ?
- nous voulions parler a sarah
- qu' a-t-elle dit ?
- bien rien
- qu' est-ce que le dossier du medecin ?
- donnez-moi un repit ok ?
nous avions un accord
depuis le debut , je vous ai donne tout ce que j' ai eu et je ne recois rien en retour .
- oui , je sais - vous me cachez des choses
vous etes alle voir pierre aussi
vous a-t-il donne l' idee de parler a sarah ?
qu' est-ce qu' il vous a dit ? - allez lui demander , vous decouvrirez .
il ne veut pas me parler et tout le monde a la gare pense qu' il est un freak .
- vous ne dites pas ?
- hey there , bottle cou
quittez la partie , d' accord ?
spit it out ou autrement
- suez que vous ne l' utiliserez pas contre pierre
- biron , vous ne pouvez pas vendre vos sources a la police comme ca
- vous ne pouvez pas traiter mes amis de cette facon non plus
- he , c' est ca !
- pierre etait chez blanche la nuit de son deces
il a dit avoir vu les enfants ramener son corps .
- allez ! les enfants n' ont pas tue les blancs
- non , je ne le crois pas non plus , mais stephanie a dit que sarah avait vu quelqu' un decoller d' un vehicule a quatre roues motrices .
- n' est-ce pas ?
ce celebre journaliste ?
- oui , n' est-ce pas ?
m. bernard
- ouais , oui , louis-bernard lapointe
- c' est tout !
c' est tout ! - bravo !
- hi
- hi
alors , qu' en est-il de la phrase de samuei ?
- lapointe pense qu' il s' agit de l' accident survenu il y a dix ans , mais
- les bucherons ?
- oui , les charrues ;
- n' avez-vous pas , ike un talent , un tour de magie ou quelque chose ?
ou une malformation ou une cicatrice
- aller-retour
- les cicatrices sont fraiches
- non , je ne serai pas un clown dans votre show de freak , non ?
- si vous changez d' avis
- non , je ne changerai pas d' avis , c' est ok ?
- allons de l' avant cessons de deranger m. big star
- alors , maintenant que le pigeon a parle , pourrions-nous savoir ce qu' il y avait sur le papier du docteur mondoux ?
- un petit morceau d' un magazine scientifique
- comme n' importe lequel des centaines dans son bureau great !
- comme n' importe lequel des centaines , oui
mais pourquoi cela ?
j' ai fait quelques recherches ;
c' est de " neuroscience en avant "
et devinez qui est sur la couverture ?
edouard paquette
le scientifique qui est a great bear pour fixer le signal de television
j' ai commande le magazine a la bibliotheque nationale .
- ce qui arrivera probablement ici dans deux ou trois jours
alors , entre-temps ,
biron ?
entre-temps , racontez-moi l' histoire des bucherons
- il y avait douze hommes
- nous les appelons les bucherons , mais ils n' avaient pas vraiment de competences .
nature des perdants de la zone
et quand on est considere comme un perdant dans great bear
- creme de la culture a coup sur
- la municipalite les a engages pour travailler sur un terrain ou ils auraient installe une station radar ;
- une station radar ?
mais il ne s' agit pas d' un service municipal .
- je viens d' appeler le bureau du maire .
les documents relatifs a ce contrat ont disparu des dossiers
- nous devons parler au maire , a votre pere
- il ne dira rien .
si les documents n' etaient pas la , il a decide de
mais si elles existent encore , je sais ou elles se trouvent .
dans le coffre-fort de son bureau
- permettez-moi de deviner ; le probleme est qu' il est le seul a connaitre la combinaison
- non , le probleme est qu' il est le seul a posseder la cle
et il le garde toujours sur lui .
- j' ai de bonnes et de mauvaises nouvelles .
- les mauvaises nouvelles ?
- il ne fait aucun doute que les ondes qui produisent les images a la television sont de nature identique a celles que j' obtenais avec mon appareil il y a dix ans .
- incroyable la bonne nouvelle ?
- j' ai identifie ce qui pourrait etre la source emettrice ou a la levure un relais .
ces plats la-bas
- nous nous rapprochons
- qui pourrait faire cela ?
aii de mes ex-coiiaborateurs ont ete contactes , c' est au-dela de moi .
- exactement qui fait cela est au-dela de vous paquette
je trouve cela tres excitant .
plus j' ai de raisons de m' inquieter
je ne veux pas interviewer edouard paquette
je veux simplement lui parler pendant deux minutes .
quelle est la difference ?
ecoutez , pouvez-vous me dire ou je peux le trouver ?
- meme gastonne ne peut pas lui parler
ok , apres " got cells " ?
" soyez la ou dansent les voleurs "
qu' est-ce que cela signifie ?
chaque fois que nous prenons une longueur d' avance , cela ne va absolument nulle part .
nous avons une nouvelle phrase qui nous donne une nouvelle direction et c' est un veritable gachis .
- non , pas de biron
ces pistes ne s' arretent pas , elles ralentissent .
et ils pointent tous dans la meme direction
- ah oui ?
lequel ? - je ne sais pas encore
mais j' ai confiance dans les indices du blanc .
- alors , joignez-vous au gang de pierre lamy
- le coiffeur ?
en fait , je suis certain que nous trouverions des choses tres interessantes dans le livre qu' il a pris de la maison de blanche .
- le grand livre de blanche regorge de contes de vieilles epouses repartis sur treize generations
- biron , pour resoudre un probleme , il faut revenir a ses origines
il faut le couper a la racine
tres bien
non seulement les pistes que nous avons sont absolument ridicules , mais elles sont froides comme de la glace
les seuls faits concrets dont nous disposons sont l' article sur edouard paquette trouve dans la main du docteur mondoux et le dossier manquant sur les bucherons
- edouard paquette , n' est-ce pas etrange ?
un neurologue pour regler un probleme de signal tv ?
- cet accident m' a toujours paru tres etrange .
et maintenant , la television sort de l' ordinaire
nous devons ouvrir le coffre-fort de beiveau
- non , c' est illegal
- je ne m' ennuie pas .
du moins , il ne s' agit pas de " bla bla bla esoterique " ; il s' agit de choses concretes .
- le fait de prendre la poche du chef de la police n' a jamais ete bon pour personne
j' ai une idee
beiiveau pourrait etre le chef
bonjour ?
c' est emiie biron , oui
vous vouliez louis-bernard lapointe pour votre gala ?
vous l' aurez sur vous .
- hors de question !
- sous une seule condition
- non , non , non !
- avez-vous entendu ce qu' armand a dit a la television ?
il est dans la merde profonde
- christian , la marchandise n' est pas pour vous
- pour etre un bon vendeur , il faut connaitre son produit .
- nous n' avons qu' un seul acheteur et ils sont tres satisfaits ;
ce n' est pas necessaire
- un seul acheteur , pour l' instant mais j' ai quelques projets d' expansion
- georges , votre fils est completement lapide
- peu importe le chretien
que faisiez-vous avec lapointe ?
- quoi , lapointe ?
- oui , lapointe
- oui - vous passez beaucoup de temps avec lui
- je ne le nie pas non plus .
c' est un homme charmant , nous avons un iot en commun
quoi qu' il en soit , ce n' est plus votre affaire georges
nous avons un fils ; nous avons une famille en commun que voulez-vous ; vous voulez que nous nous mariions ?
ensuite , nous nous marions
- non , vous ne comprenez pas
- monsieur ferron !
nous sommes prets
- ou etes-vous et a qui parlez-vous ?
il y a une urgence ici , christian n' est pas du tout en forme
montreal telephonera dans deux secondes
- je vous appelle plus tard , ok ?
vous aimez
m. christian ferron
bonjour
- christian , vous devez admettre que notre deuxieme date ne peut etre pire que la premiere .
- saviez-vous que votre voix est vraiment sexy ?
- je ne dirai pas qu' on ne m' a jamais dit auparavant
j' ai l' impression que nous nous entendons bien , vous et moi , chretiens
notre offre sera plus fluide cette fois-ci , n' est-ce pas ?
- la premiere fois , nous ne nous connaissions pas
je vous ai dit mon nom , quel est le votre ?
- appelez-moi bird - it' s dove , n' est-ce pas ?
- quoi ?
- je l' ai devine , n' est-ce pas ?
ta voix est si douce qu' elle te convient , tourterelle
- vous ne m' effrayez pas avec vos grosses armes .
vous ne voulez pas me donner votre vrai nom ?
i' ii call you dove - ok
- tourterelle ?
aide , quelqu' un !
heiene , heiene !
je veux simplement qu' il revienne blanc .
faites-le revenir , je vous en prie !
vous ne pouvez pas faire de bruit .
les gens vous entendront , arretez-le
je ne sais pas ce a quoi je m' attendais en venant ici si tard ce soir , ne serait-ce que pour vous revoir un instant .
j' espere vous voir bientot
sarah est endormie
ne vous inquietez pas , les choses vont se passer
- je me demande ou va great bear sans qu' il n' y ait de blanc .
- l' enfer le plus probable
mais vous savez , elle n' est pas encore partie .
- vous la sentez-vous ?
mais c' est comme si elle etait muette , comme sarah
- savez-vous pourquoi les autochtones ne se sont jamais etablis pres de great bear ?
- non
- lorsque j " etais jeune , une de mes tres vieilles grandes-tantes est venue me rendre visite de chez moi .
mon grand-pere lui a montre la mine et la ville .
a cette epoque , c " etait encore la " mine von trieck " .
il etait fier
puis mon arriere-tante , qui avait a peu pres les memes pouvoirs que la blanche , demande a mon grand-pere ce que sont les " pierres a repasser " .
mon grand-pere explique ;
les pierres de refraction sont des pierres utilisees pour construire des cheminees , des pierres que vous pouvez chauffer autant que vous le souhaitez , elles ne se fissureront jamais .
quand elle entend ca , ma grand-tante est rattrapee par le vertige et commence a crier : " arretez !
arretez ! "
vous auriez du le voir ;
les gars de la mine etaient en train de se debrouiller
mon grand-pere la prend par les epaules et lui demande :
" de quoi s' agit-il ? "
elle parvient a reprendre son souffle , et tous les yeux croises , commence a dire : " il ne faut pas bouger ce rocher , c' est du rocher qui ne brule jamais ;
dieu l' a mis la pour bloquer les portes de l' enfer
si vous continuez a creuser , les demons de l' abime reviendront a la surface et vous tourmenteront " .
puis mon grand-pere l' attrape , l' enfonce dans le camion et lui dit : " vieille femme folle , rentre chez toi , tu prophetes de malheur ! "
bon , vous savez quoi ?
les autochtones avaient la meme legende , a peu pres mot pour mot
c' est pourquoi ils ne se sont jamais etablis pres de great bear .
- et alors ?
vous pensez que
- je pense que je n' aime pas les prophetes de malheur !
- allez , bianche n' etait pas un prophete de malheur !
- comment sauriez-vous , ferron ?
non , mais vraiment
comment le saurez-vous ?
- rum and coke , just the way you iike it
je suis heureux que vous soyez
j' ai des choses a pardonner
- ah oui ?
de quoi s' agit-il ?
- vous pouvez y aller
je ne vous retiens pas
- vous savez tres bien ce que je veux .
- vous savez tres bien que je ne vous le donnerai pas .
vous devez attendre que l' entente soit conclue pour obtenir votre part , comme nous tous .
- j' ai besoin d' argent pour quitter la ville
et si dove sait que je suis impliquee , ce n' est pas bon pour vous non plus .
- je sais , mais si la colombe vous trouve , elle vous tuera .
alors , je parie que c' est ii de s' assurer qu' elle ne sait pas que vous etes ici .
voyez a quel point je vous fais confiance ?
- je ne suis pas le seul dans cette situation .
qu' en est-il des chretiens ?
faites-vous vraiment confiance a lui ?
- il est mon fils
je lui donne la chance de gagner ma confiance
reposez-vous quelques jours et tout ira bien .
- vous l' aimez ?
- huh , quoi ?
- vous l' aimez , hein ?
- oui , oui , oui , emiie , emiie !
emiie , emiie !
- oui , oui , oui , oui
- allons-y !
- ou ?
- je ne sais pas
aii elle a dit : " je dois vous parler "
puis elle a raccroche allez , depechez-vous !
- non , je suis beaucoup mieux maintenant
je devrais y aller
vous avez obtenu ce que vous vouliez ?
oui
il est clair , depuis quelque temps , que je n' aurai jamais rien d' autre
meme cela , je n' ai pas pense de toute facon .
- epileptique
ce que lapointe a dit a mon sujet je suis opportuniste et malheureux
- ah , oublions ca !
- non , non , il y a la verite en cela , je sais .
mais je voudrais que vous me donniez une deuxieme chance , parce que
je ne veux pas rester malheureux .
pensez-y , d' accord ?
oui , d' accord
j' y reflechis
elle est ici
- arreteriez-vous de dire " elle " ?
- lui , elle n' a pas d' importance
- pardonnez-moi les filles que je n' ai pas dormi en deux jours .
je traduis le livre
- et que dit-il ?
- un tas de choses , mais
ce n' est pas le livre blanc
- que voulez-vous dire , ce n' est pas le livre blanc ?
bianche vous l' a donne
- elle ne m' en a pas donne .
je l' ai pris
- alors , qu' est-ce qui change ?
- vous l' avez vole
cela change tout .
il n' est pas l' heritier des pouvoirs
- vous expliquer
- chacun de ces livres a ete ecrit sur treize generations .
- oui , un chapitre par generation , et ?
- le treizieme chapitre de ce livre a deja ete ecrit ;
- alors blanche a ecrit le treizieme
- blanche n' a pas ete ecrite dans ce livre
et elle n' a pas ecrit le treizieme chapitre d' un livre .
- que voulez-vous dire ?
- sortir d' ici !
faites-le !
- prenez le livre a l' exterieur !
pierre , pierre , c' est bien .
tout va bien , tout va bien .
nous devons le conduire a l' hopital
regardez dans le dos , il doit y avoir une brouette
nous le roulons a la voiture .
le
le livre a disparu
etes-vous sur ?
a l' aube d' un jour de printemps de 1528 , une flotte espagnole de cuba se preparait a debarquer une armee de conquistadors sur les rives de l' amerique du nord ,
ils etaient venus decouvrir de nouvelles terres auriferes
c' est le jeudi 14 avril 1528 qu' ils debarquent .
le debut de la plus desastreuse de toutes les expeditions des conquistadors , et pourtant l' une des grandes histoires epiques de l' histoire des ameriques .
les espagnols avaient appele cette floride , le pays des fleurs ,
mais ils ont trouve un pays etrange et diabolique ,
cet ete-la , plus de 300 conquistadors se sont battus dans ces marecages .
leur chef , panphilo de narvaez , etait arrogant et incompetent .
ils n' avaient pas d' interpretes , leurs reserves alimentaires etaient epuisees ,
pire encore , ils ont ete pris par des tribus hostiles .
les derniers survivants de ces peuples autochtones sont encore ici , les seminoles , les
depuis lors , ils defendent farouchement leur independance .
vous etes donc le seul peuple amerindien des etats-unis qui n' a jamais soumis ...
la seule tribu a ne jamais signer de traite de soumission .
les elements de la floride , un tres , tres bon allie .
serpents et alligators , les europeens s' en inquietaient davantage .
encore une fois , ces personnes ne connaissaient pas la floride .
narvaez avait ete autorise par le roi d' espagne a decouvrir et a conquerir la floride ,
il esperait trouver ici des villes tres peuplees et riches en or .
au lieu de cela , il trouve un mauvais paysage totalement impropre a la colonisation ,
mais il a pousse son armee plus loin dans le cauchemar ,
" si seulement narvaez etait venu ici pour chercher le bien-etre des indiens " , ecrivit un espagnol , " et non pour courir a travers leur sang pour obtenir des richesses mal acquises " .
mais ses capacites n' ont pas ete a la hauteur de ses reves ,
a l' approche de l' automne , l' expedition est sur le point de s' effondrer .
esperant simplement sauver leur vie , ils se sont battus jusqu' a la mer en contrebas de tallahassee ,
mais il n' y avait aucune trace de leurs navires ,
la flotte les avait abandonnes pour leur mort .
ils sont affames , decus et narvaez evalue la situation .
il pense que les etablissements espagnols au mexique ne sont que quelques lieues de la cote .
en fait , ils sont a 1 000 milles .
il decide donc de construire des bateaux pour s' echapper .
et le 22 septembre , pres de 300 survivants ont pris la mer a bord de cinq barges .
( thunder )
par mauvais temps , ils ont tente de traverser le golfe du mexique , le mississippi ,
narvaez lui-meme n' a jamais ete revu ,
nous ne connaitrions rien de cette histoire si ce n " etait du capitaine d' une des peniches , un jeune homme espagnol appele a lvar nunez cabeza de vaca ,
cabeza de vaca a ecrit un recit remarquable de ses aventures et avec lui , nous avons entrepris de le suivre a travers le golfe du mexique , pour decouvrir comment le vent et la maree l' auraient emmene cet automne ,
il sortait de cette partie de la floride ,
les fleches vertes indiquent le courant et la vitesse et , comme vous pouvez le voir , il devient assez rapide .
- le long du delta du mississippi .
- les fleches indiquent la direction predominante ?
la direction predominante du courant .
0ccasionally , a lot of fronts come through , push the wind offshore and those tend to be very strong winds that will push off .
le vent predominant vient du sud-est .
c' est interessant .
lorsqu' ils passent par l' embouchure du mississippi , ils sont pris dans une tempete venant du nord qui les emporte directement en mer et les noie presque .
" en fin de compte , dit cabeza de vaca ,
" nous nous sommes adresses a dieu et aux dangers de la mer ,
" et il n' y avait pas parmi nous un homme qui ne pensait pas que la mort etait certaine ,
" aucun d' entre nous n' avait la moindre idee d' un havre ,
" pendant six semaines , nous avons ete perdus " , mangeant du mais pourri , buvant de l' eau de mer , ce qui a fache certains hommes
" j " etais a la barre cette nuit-la , je m " etais prepare a mourir ,
" et puis , dans l' obscurite , nous avons entendu des detours " , nous etions pres de la terre " .
c " etait le 6 novembre 1528 .
a l' aube , ils sont arrives pres des cotes ,
mais le bateau a chavire dans le ressac ,
trop faibles pour nager , certains des hommes se sont noyes .
ils se sont retrouves sur une rive balayee par le vent , sans etre vus auparavant par les blancs .
galveston island , texas
jusqu' ou pensez-vous qu' ils sont alles ?
vous savez , etant donne sa faiblesse , je ne crois pas qu' il soit alle beaucoup plus loin que vous .
0ne d' entre eux ont grimpe sur un chene pour voir ou ils se trouvaient ,
- je peux le voir !
je peux voir la baie !
- oui .
je pense qu' ils ont devine que l' ile etait d' environ la moitie d' une ligue de large .
peut-etre un mille et demi environ , ce serait a peu pres juste , n' est-ce pas ?
- au point le plus large .
- oui .
puis , par une belle journee ensoleillee comme aujourd' hui , ils ont pu voir le continent de l' autre cote de la baie .
et vous reconnaissez que vous etes sur une ile .
mais l' ile etait habitee par des indiens karankawa .
ce sont des chasseurs-cueilleurs qui ne viennent ici qu' a l' automne .
ils partaient generalement a la fin de fevrier et au debut de mars et revenaient sur le continent ...
mais c' etait ce que l' on pourrait appeler leur residence d' hiver , comme les new yorkais vont en floride .
" nous nous attendions a etre sacrifies " , explique cabeza de vaca .
" mais lorsque les indiens ont vu notre misere , ils se sont assis avec nous et ont commence a pleurer , eux aussi .
" ces hommes barbares et non civilises etaient desoles pour nous ,
" et ils partageaient le peu de nourriture qu' ils avaient " .
vous savez , vous regardez toutes ces grandes expeditions des conquistadors et les terribles evenements qui se sont produits dans le nouveau monde , pizarro et tout le reste .
et voici une histoire ou l' homme commence ici , a cet endroit .
- pour devenir l' autre , n' est-ce pas ?
- exactement .
et ce sont les indiens qui lui donnent le premier indice de cette transformation , n' est-ce pas ?
ils pleurent pour lui et il realise l' humanite commune , n' est-ce pas ?
ils ont vu des gens demunis , dans la douleur .
ils ont ete emus par la compassion dont ils ont fait preuve pour les aider et ils ont sauve cabeza de vaca , a leur propre detriment .
c' est ...
- ils ont finalement ete extermines . - ils l' ont ete .
les karankawas ont commence a mourir de maladies europeennes cet hiver-la ,
ils disparurent definitivement au cours du xviiie siecle ,
mais ils ont maintenu en vie cabeza de vaca avec la nourriture de l " ile .
c' est tout a fait clair .
il y a donc un banc d' huitres qui coule tout au long de ce petit bras de mer ?
oui , et il y a des endroits ou il y a des huitres sur plusieurs milles et , a maree basse , elles sont exposees , probablement au moment ou elles les ont recoltees .
je ne sais pas combien de personnes elles essayaient de nourrir , mais je n' aurais pas faim .
l' expedition avait ete dispersee sous les vents ,
les hommes d' une autre barge furent abattus par les indiens le long de la cote , un groupe reduit a manger leurs compagnons de bord morts .
mais cabeza de vaca a survecu grace aux huitres et aux racines ,
cette plante ...
c' est une quenouille .
et c' est probablement de cela qu' il parlait lorsqu' il a dit qu' il coupait ces noix pour les manger .
c' est comme une noix .
extraordinaire .
c' etait facile a cueillir .
ils pourraient simplement sortir et ramasser les huitres et il y a des acres et des acres d' huitres qui sont exposes a maree basse .
mais sur les 300 hommes qui ont quitte la floride , seulement quatre ont survecu ,
( tann0y ) veuillez ne pas marcher ni vous tenir devant un vehicule pendant que le bateau s' approche ... ( michael ) les karankawas etaient nomades . au printemps , ils ont traverse vers le continent .
et ils ont emmene cabeza de vaca avec eux ,
ils avaient pense qu' il etait un homme superieur , mais sans aucune competence , il etait une bouche supplementaire a nourrir et il est devenu leur esclave ,
il a ete brutalise , mais ils l' ont maintenu en vie ,
apres cinq ou six ans de cette vie , cabeza de vaca en avait assez .
il etait temps d' y echapper .
pas en mer , mais a l' interieur des terres .
a cette epoque , le monde exterieur ignorait completement l' interieur du texas .
mais a cette epoque , cabeza de vaca avait appris a connaitre bon nombre des tribus nomades qui vivaient a l' interieur des terres .
certaines d' entre elles sont decrites pour la premiere fois :
coahuilteques , tonkawas , atakapan ,
mais ce n " etait pas tout , il avait aussi decouvert que l' une des tribus cotieres avait abrite trois autres survivants du naufrage , qui etaient encore en vie .
ils se sont reunis et ont fait leur pause pour la liberte ,
leur plan etait de marcher 1 000 milles jusqu " a mexico ,
ils ne pouvaient pas aller dans le sud a cause de tribus hostiles .
ils ont donc decide de marcher jusqu' au pacifique , mais de quelle facon ?
autrefois , on pensait qu' ils empruntaient une route septentrionale a travers le nouveau-mexique et a rizona , en descendant vers le mexique espagnol .
mais il y a une autre possibilite - qu' ils aient traverse le rio grande pres de la mer et tourne vers l' ouest a l' interieur du mexique .
les indices sont dans le livre de cabeza de vaca , 0ne des quelques exemplaires a survivre est a san marcos , et la j' ai rencontre don 0lsen ,
voici donc une copie originale de l' histoire de cabeza de vaca ?
oui , c' est le cas .
et la page qui nous interesse le plus , dans la recherche que nous avons faite , c' est la page 40 .
il y a quatre indices physiques , tout ce qui se passe sur la meme page ici .
il y a une montagne de sept lieues , qui aurait 20 ou 21 milles de long .
" una sierra de sieta leguas " . oui .
et les pierres qui s' y trouvaient ressemblaient a une scorie d' hierro .
laitier de fer - laitier de fer
vers le bas de la page , il trouve des arbres .
pins a pinones .
et la encore , vous voyez les pinones .
et les mots qui attirent vraiment notre attention la-bas sont la .
cela signifie que leurs obus etaient tres minces .
il s' agit donc d' un type tres particulier de pin .
une espece tres particuliere .
les deux autres indices sont beaucoup plus difficiles .
il dit : " ils nous ont donne beaucoup de petits sacs de margarite et d' alcool molido " .
or , ce sont des mineraux .
les gens qui nous ont precedes ont traduit ce mot ou l' ont transcrit , devrais-je dire , comme margarita , ce qui peut signifier perles ou mica perle , qui est abondant dans les deserts de l' arizona et du nouveau-mexique et qu' ils ont utilise pour soutenir la route du nord .
si vous regardez attentivement , voyez-vous ce que je vois , ce mot n' est pas margarita .
- le deuxieme r n' est pas le meme que le premier r .
il a un descendant vers la gauche qui imprime tres faiblement .
vous le voyez la ?
si vous regardez de pres , vous verrez qu' il s' agit en fait de margaxita avec un x .
margaxita .
qu' est-ce que cela signifie ?
- ce que cela signifie , ce sont des pyrites de fer .
- pyrites de fer .
alors les espagnols entrerent dans une terre riche en mineraux . pour les suivre , nous traversons le rio grande et penetrons dans le paysage desole du nord du mexique .
, a la recherche de la route de cabeza de vaca vers l' amerique inconnue , juste la-bas .
( reads espagnol ) " nous avons marche le long d' une chaine de montagnes de sept lieues .
ils ont marche toute la longueur de cette sierra en une seule journee .
ils ont ete les premiers europeens a traverser le continent a pied .
ils nous ont donne le premier compte rendu des gens ici ,
mais elle n' a jamais ete retrouvee sur le terrain .
peut-etre pouvons-nous leur poser des questions sur les pins .
voulez-vous faire derouler votre fenetre ?
( espagnol espagnol )
une grande partie de son histoire est encore mal comprise parce que nous ne savons pas avec certitude quelle voie il a empruntee .
nous recherchons des pinones a coquilles tres , tres minces .
si nous connaissions son parcours , alors son recit pourrait commencer a reveler une histoire perdue , de ces terres , et maintenant , comme alors , le savoir local est tout .
- le vieil homme les connait .
- ( ils espagnol d' espagnol )
muchas gracias .
gracias .
au revoir .
- alors le vieil homme les connaissait ?
- oui .
fantastique .
tres bien .
nous sommes sur la bonne voie .
le vieil eleveur nous avait envoyes dans un lit de riviere asseche et il y avait les pins .
- c' est donc l' un d' entre eux ?
- oui .
il est etonnant de penser que le pinon de papier n' a ete identifie par la science qu' en 1979 .
et comme il est facile d' imaginer les espagnols se regalant sur les grains ,
- il y en a encore sur le plancher .
- oui .
c " etait la meilleure nourriture qu' ils avaient mangee pendant des jours ,
- cette annee n' est pas ... n' a pas ete une bonne saison .
- oui ?
quand elles sont encore vertes , il suffit de les broyer , de faire une boule et de les manger . si elles sont seches , mangez-les aussi avec les coquilles .
( decouverte )
vous voyez a quel point elle est mince .
c' est ce dont parle cabeza de vaca .
c' est ce que les indiens d' ici utilisaient comme nourriture avec les cactus nopaux que nous leur avions transmis en chemin .
mais pour trouver son chemin , il fallait trouver sa montagne de fer ,
les habitants nous ont envoye un endroit appele mercado , la colline de la richesse , 5 000 ... plus de 5 000 pieds au-dessus de la montagne .
cabeza de vaca dit que les gens d' ici ont fondu des metaux ,
ils lui ont donne une cloche de cuivre travaillee ,
il y a des gisements de cuivre ici et il y a aussi une enorme carriere ,
il est brun dore avec du minerai de fer , jonche de pyrites et de laitier de fer .
donc , toute cette vaste fouille ici a ete fait pour le fer ?
oui , ils ont creuse ce trou , fait le trou .
puis quelques rochers sont tombes des cotes .
( michael ) quelques-uns des autres indices sur lesquels vous pourriez etre utile en tant que geologue .
ils trouvent quelque chose sur lequel tout le monde se querelle .
on l' appelle alcool molido , alcool en poudre qui , selon certaines personnes , pourrait etre du stibnite , sulfure de plomb .
il y a aussi du manganese noir autour de l' exterieur ici .
on l' appelle pyrolusite .
les indiens l' utilisaient comme peinture .
et c' est exactement ce que dit cabeza de vaca :
" une poudre noire utilisee par les femmes autochtones pour peindre leurs visages " ,
0 k .
je l' ai trouve .
he , nous avons du manganese ici .
fantastique .
alors , vous pensez que c' est possible ?
eh bien , c' est le type de manganese que nous appelons pyrolusite et il est certain qu' il sort noir .
wow .
brillant .
j' ai quitte monclova avec la certitude que cabeza de vaca etait arrive comme ca ,
il ne se deplacait pas parmi les peuples nomades du centre du texas ,
il faisait partie des communautes etablies ici , dans le nord du mexique ,
les gens qui vivaient dans des maisons , travaillaient les metaux et faisaient du commerce sur de longues distances ,
les ancetres du peuple d' aujourd' hui ,
les semaines suivantes , nous dit-il , ils ont marche sur 300 ou 400 milles a travers des plaines seches dans des montagnes denudees .
ils se dirigeaient maintenant vers le nord , en remontant vers le rio grande , mais ils n' erraient pas sans but .
ils parlaient les langues et se deplacaient d' une communaute a l' autre sur d' anciens sentiers qui traversaient et recroquevillaient maintenant une grande riviere .
ces sentiers sont indiques sur des cartes de l' armee americaine datant des annees 1850 , dont 0ne portait le nom de great comanche trail .
en revenant au mexique , il a rencontre le rio grande a la grand indian crossing ,
ces sentiers peuvent dater de milliers d' annees , peut-etre meme etre utilises par les premiers migrants il y a plus de 12 000 ans .
nous avons emmene avec nous un guide expert , linda walker , et l' archeologue bob mallouf .
et tout au long du sentier , nous avons trouve des endroits ou des etres humains avaient deja vecu .
le voyage de cabeza de vaca avait commence a reveler la carte disparue de l' amerique ancienne ,
la partie abritee et probablement plus loin .
c' est l' un des meilleurs sites de pictogrammes que nous ayons vu .
vous pouvez voir qu' ils sont tous dans ce panel .
( b0b ) ce sont de beaux pictogrammes .
pictogrammes prehistoriques tardifs .
- qu' est-ce que la prehistoire tardive ?
- 500 ap j.-c. jusqu' en 1550 .
0n la base de la taille de l' art .
nous pouvions encore distinguer les marques des artistes ,
que depeignent-ils ?
cela ressemble a quelque chose avec des jambes .
euh , il ...
ils sont difficiles ou impossibles , en general , a interpreter avec exactitude , bien que beaucoup de gens essaient . 0h .
l' une ou l' autre de ces expressions pourrait-elle avoir une signification religieuse ?
on peut probablement supposer qu' ils pratiquaient certains types de religion chamaniste .
certainement avec les guerisseurs et ce genre de choses .
c' etait le genre de religion que cabeza de vaca et ses amis rencontraient le long de cette route .
et ils pensaient que cabeza de vaca etait un chaman .
ils sont alles le voir pour qu' il guerisse et ils allaient le voir tout comme les gens allaient voir un medecin aujourd' hui et il est possible que cela aurait pu leur sauver la vie .
quel est le mode de vie de ces gens ?
- eh bien , ils sont ... - ( linda ) dur .
il n' y aurait pas eu beaucoup d' hospitalite a la table en soiree .
( b0b ) nous avons de solides preuves archeologiques qu' ils mangeaient a peu pres tout ce qu' ils pouvaient mettre la main sur eux .
le temoignage concret de bob vient des excrements humains anciens dans les depotoirs de ces campements .
lorsque cabeza de vaca a dit qu' ils mangeaient des vers et des araignees , il n' a pas menti .
le gentilhomme espagnol goutait la vie que la plupart des humains avaient vecue depuis l " age de la pierre ,
cette nuit-la , nous avons trouve un campement surplombant le desert , sur la grande route prehistorique qui mene a l' amerique centrale .
l' endroit etait une colonie indienne abandonnee ,
nous avons trouve des trous de broyage , comme le decrit cabeza de vaca :
j.-c. jusqu' a 500 apr. j.-c .
voyez qu' elles sont tres effilees ... vous avez donc une poubelle en bois et enlevez les graines ou tout ce que vous avez utilise a l' interieur .
des graines , des haricots mesquite , des choses comme ca qu' ils feraient moudre .
ils les broyaient et les poudraient pour en faire de la nourriture .
- merveilleux .
- ce sont de bons exemples .
cabeza de vaca raconte que ces trous servaient a broyer des feves de mesquite pour en faire des hallucinogenes destines aux ceremonies indiennes .
il decrit egalement la facon dont ils font cuire les aliments .
( linda ) regardez cela .
faire bouillir l' eau du feu avec des pierres chaudes ,
c' est chaud .
je n' ai jamais vu cela .
- 0 oh .
- voila , nous allons .
ils le font donc parce qu' ils n' ont pas de ceramique .
ils n' ont pas ...
ils ne peuvent pas mettre une casserole sur le feu pour chauffer l' eau .
probablement parce qu' ils se deplacent souvent .
la poterie n' est pas tres propice a beaucoup de mouvement dans ce pays en particulier , parce qu' elle est si rocheuse et qu' elle est facile a casser .
- alors ou sont les teabags ?
- allez-y .
- petit dejeuner anglais ou earl grey ?
- je ne sais pas .
( linda ) vous etes censes etre les experts en la matiere , michael .
comme l' a dit cabeza de vaca , " combien divers et etranges sont les etres humains et leurs facons de faire " ,
les quatre hommes avaient maintenant atteint le centre meme du continent , mais se sentaient-ils encore comme des conquistadors ?
cabeza de vaca , le gentleman ?
il a eu la chance de voir ce monde avant qu' il ne soit detruit par les conquistadors et les exploiteurs qui ont suivi .
( linda ) quelques burritos ?
( michael ) oui , ca serait genial , merci .
0ne chose dont je me demande toujours alors que nous voyageons dans les pas de cabeza de vaca est qu' il est absent pour sept ou huit ans ...
vous en avez ?
tres bien .
... et il nous raconte toutes sortes de choses fascinantes sur les indiens , mais il ne parle jamais de ses relations ou de celles de ses amies avec les femmes .
je ne pense pas qu' il aurait vecu aussi longtemps dans une societe autochtone sans avoir embauche une femme et je soupconne que ce n' etait pas un scenario a court terme non plus .
c' etait probablement la premiere infusion de sang espagnol en amerique .
vous pouvez toutefois parier qu' il n' en parlerait pas .
cela lui aurait probablement cause des problemes avec l' eglise .
il a du ecrire cela a l' auditoire qui le nourrit maintenant , c' est-a-dire l' espagne .
et il ne veut pas qu' ils pensent qu' il a simplement abandonne les valeurs espagnoles et est devenu natif .
et il a ajoute : " ces valeurs qui m' ont ete transmises et dont j' ai maintenant decide qu' elles etaient douteuses .
non , je ne pense pas qu' il pourrait le faire , mais je suis d' accord avec vous .
je pense qu' il y avait la une histoire non ecrite .
et ainsi , ils ont continue , en suivant le soleil , a travers les cretes de la sierra madre ,
" meme si nous pouvions parler six langues indiennes , dit cabeza de vaca , nous avons constate 1 000 differences dans leur facon de parler .
" mais nous avons toujours ete compris et nous avons garde notre autorite sur les indiens ,
" bien que nous soyons encore nus , nous nous debarrassons de notre peau deux fois par annee comme des serpents " ,
( linda ) c' est un tenaha .
cela permettrait de maintenir l' eau toute l' annee .
elle peut atteindre une profondeur de dix pieds ou un pied et demi , mais il y a toujours de l' eau .
- ( michael ) et c' est une bonne eau ?
- une eau de bonne qualite .
( traditl0nal f0lk music plays ) et nous arrivons finalement a la petite ville de san carlos ,
m. enrique .
bonjour . comment allez-vous ?
bon de vous voir .
nous y sommes finalement parvenus .
- vous voulez une biere ?
- j' en adorerais une .
( poissons en espagnol )
- des sensations fortes .
- en hausse .
vous savez quoi ?
c' etait tres amusant .
ca avait ete amusant , mais ca nous avait aussi parle de cabeza de vaca et de l' homme qu' il devenait ,
il lui est arrive quelque chose .
il a ete transforme d' une certaine maniere .
il n' est pas non plus un indien de longue date et n' est plus un espagnol et un chretien .
c' est un nouvel homme .
vous parlez de lui comme d' un homme situe entre ces deux cultures .
je suppose , en un sens , qu' il est le premier homme moderne , d' une certaine facon .
pensez-vous ?
il a appris quelque chose que tres peu d' espagnols connaissaient , a savoir que les indiens etaient des etres humains .
et beaucoup d' espagnols ne voulaient pas d' etres humains a cette epoque .
ils voulaient des esclaves .
partout au cours de leur periple , ils ont ete traites comme des gens dotes de pouvoirs , des gens qui pouvaient guerir ,
pour nous , peuple moderne , c' est la partie la moins credible de son histoire ,
et meme a son epoque , on l' accusait de fantasmer , et pire encore , de revendiquer des pouvoirs surnaturels ,
" les guerisseurs indiens font ce genre de remede " , dit-il , " en soufflant sur la personne malade et en utilisant leurs mains pour rejeter la maladie , explique-t-il .
" nous avons fait la meme chose , mais avec le signe de la croix , priant dieu pour les rendre meilleurs " , et il a fait
( w0man speaks espagnol )
( translat0r ) c' est le cœur sacre de jesus .
il me parait quand je guerit les malades .
0h , et c' est ma protection contre les mauvais esprits qui peuvent me faire du mal .
melange absolument merveilleux de symboles chretiens et pourtant la facon de travailler avec eux est beaucoup plus traditionnelle et mexicaine .
cela nous ramene a ce qui etait la religion de toute l' amerique dans les temps anciens , cette sorte de religion chamaniste .
en un sens , cabeza de vaca a ete la premiere personne a tenter de franchir la frontiere entre les deux et a les utiliser l' une et l' autre .
" c' est avec plaisir que dieu leur a donne la sante " , dit cabeza de vaca , au xvie siecle , l' homme
" a l' avenir " , ecrivait-il au roi d' espagne , " ces terres seront amenees a la foi veritable " , et bien que mon histoire soit difficile a croire , je vous assure , majeste , qu' elle est la verite " .
et quelle que soit l' explication que nous puissions en donner , des milliers d' indiens s' accrochent maintenant a eux , leur demandant leurs benedictions , marchant avec eux dans le desert ,
les autochtones etaient etonnes que cabeza de vaca et ses amis puissent marcher toute une journee sans avoir besoin de nourriture . " mais a ce moment-la , dit cabeza de vaca , nous etions tellement insensibles a la souffrance que nous ne ressentions pas de fatigue " .
leurs guides les conduisirent maintenant vers une autre grande route commerciale autochtone a travers les ameriques - la route shell trail , qui descendait des pueblos d' a rizona et du nouveau-mexique jusqu' au pacifique .
" nous avons vu beaucoup de villes aujourd' hui , dit cabeza de vaca , construites par des gens civilises ,
ils se trouvaient pres de la ville en ruines de casas grandes ,
ce lieu etonnant fut jadis un centre du commerce des coquillages ,
les archeologues ont trouve une tonne et demie de coquillages dans ces entrepots .
enveloppes pour meuler , devant servir de decoration sur la face des murs .
coques pour parure personnelle , colliers , bracelets .
des coquillages comme les spondylos roses , utilises pour les rituels religieux tout le long de la cote du pacifique jusqu' en amerique du sud .
cet endroit a ete abandonne un siecle avant l " epoque de cabeza de vaca .
mais le commerce et les routes commerciales sur lesquelles il etait transporte se poursuivaient toujours .
l' hiver arrivait alors qu' ils montaient hors des plaines .
leur dernier obstacle , l' immense paysage fissure qui entoure copper canyon ,
0ne des plus grands groupes autochtones des ameriques vit encore ici , les tarahumara ,
" les gens d' ici sont les gens les plus ouverts et les plus intelligents que j' ai rencontres " , dit cabeza de vaca .
" leurs femmes sont plus modestes et mieux vetues que dans n' importe quelle autre region des indes " , a-t-il ajoute .
les tarahumaras sont les descendants des peuples qui autrefois s' etendaient sur les hautes plaines du sud du mexique ,
ils n' ont emprunte aux europeens qu' une poignee de choses utiles : le violon , la chevre , le pommier et la charrue .
une charrue ...
il n' y a pas de routes a travers leurs terres , tu dois encore aller a pied ,
ils s' appellent eux-memes les gens qui marchent droit , et ils signifient dans leur cœur , ainsi que dans leurs pieds ,
cabeza de vaca avait deja vu les premiers signes de la presence espagnole , un indien portant une epee comme une amulette ,
son monde n' est pas tres loin ,
c' est la que nous dormions ce soir .
et jolly comfy il a l' air .
il savait maintenant qu' il devait quitter le monde indien .
mais peu importe ce qu' il voulait , il savait aussi que ce qu' il laissait derriere lui valait vraiment la peine .
a la lecture de son recit , je pense qu' il est reste un gentilhomme chretien ,
il croyait encore a la mission civilisatrice de l' espagne , mais il n' etait plus un conquistador ,
si vous deviez expliquer a quelqu' un ce que c' est que cette vie soit si bonne , quelles seraient les choses qu' il jugerait si precieuses ?
( speaks espagnol )
il avait compris que les peuples des ameriques etaient aussi humains ,
comme le disait le tarahumara , cabeza de vaca avait appris a marcher droit ,
il a dit : " ce qui est bon dans la vie , c' est qu' il y a de la merde de chevre .
" il y a des excrements de chevre et c' est bien " , parce que nous les avons mis sur la terre , pour que le mais naisse pour faire des tortillas , " pour faire du pinole et du tesguino " .
je lui ai dit : " pourquoi faites-vous du tesguino ? " il m' a dit : " avoir une fiesta " .
pour que vous puissiez danser cette danse speciale qu' ils font toute la nuit , afin que dieu apporte de l' eau .
" pourquoi avez-vous besoin d' eau ? " , dit-il , " pour que le mais ... naisse " .
il y a le cercle , et si on continuait a demander , ca tournerait .
- fantastique .
( speaks tarahumara dialect )
( b0b ) ils ne marchent plus tout droit .
alors , des gens comme moi , on ne marche plus droit ?
il dit : " pas mal du tout .
desole " .
mais comment cabeza de vaca utiliserait-il ses connaissances a son retour ?
l' odyssee de cabeza de vaca touchait a sa fin ,
cet hiver-la , ils descendirent des canyons boises vers le pacifique .
apres plus de 2 000 milles , il etait sur le point de retourner dans le monde qu' il connaissait autrefois .
" nous sommes descendus dans un paysage merveilleux , dit-il , fertile avec des rivieres , des forets et des champs .
" nulle part au monde , a nos yeux , ne pourrait etre aussi riche et si beau ,
( appels 0ut en espagnol )
cabeza de vaca s' est heurtee a des chasseurs d' esclaves espagnols ,
c' est un moment qui a ete depeint dans des romans et des films ,
( jeunes )
c' est ainsi que cabeza de vaca a rencontre son vieil homme qu' il avait ete toutes ces annees auparavant .
ils menacerent d' asservisser ses compagnons indiens et de le tuer , mais il tint bon et les forca a le laisser partir , lui et ses indiens .
et finalement , pres de dix ans apres son depart de cuba , il entra comme un fantome dans la ville de culiacan , a la stupefaction des colons espagnols locaux .
ils avaient ete les premiers a traverser le continent a pied .
ils avaient vu des choses qu' aucun etranger n' avait jamais vues ,
mais il n' y a pas de fin heureuse a son histoire .
lorsqu' il est revenu en espagne , il a plaide en faveur d' un regime bienveillant dans les ameriques ,
mais il a ete ruine par ses ennemis et il est mort un pauvre , son seul heritage , le livre de ses aventures ,
bien qu' il eut ete perdu , le monde avait change comme jamais auparavant ,
les conquistadors avaient transporte leurs epees de la floride au chili ,
leur bravoure et leur avidite les avaient conduits au lac titicaca et aux hauteurs du machu picchu ,
et le cout ?
les civilisations anciennes renversees ,
des dizaines de millions de morts de la violence et de la maladie en europe , et le pillage du monde naturel des ameriques ,
( m0nks modification )
de retour en espagne , ces evenements ont eveille la conscience de l' epoque et les gens ont commence a remettre en question la justice de la conquete ,
toutes les grandes civilisations avaient traite les gens non de leur couleur ou de leur croyance comme des etrangers ,
mais maintenant , dans l' espagne catholique , ces hypotheses ont ete remises en question . les indiens avaient-ils des droits de l' homme ?
que signifie etre humain ?
en 1550 , les conseillers du roi se reunirent ici a valladolid pour ecouter deux grandes figures de l " epoque , les dominicains las casas , qui parlaient au nom des indiens , et le philosophe sepulveda , pour la mission de l' espagne imperiale .
c' est la que le debat a eu lieu .
c' est un moment important dans l' histoire du monde .
c' est ici qu' ont ete elabores pour la premiere fois les principes des droits de l' homme universels et de la justice mondiale .
sepulveda conclut en disant que les etres humains ne sont pas egaux , que certains sont superieurs aux autres et que les habitants du nouveau monde etaient des esclaves naturels parce qu' ils etaient barbares et inhumains .
" comment peut-on douter qu' ils aient ete conquis a juste titre " par notre nation la plus humaine , qui excelle dans toutes les formes de vertu ? "
las casas a parle en deuxieme position .
etalement , une enorme pile de documentation , 40 ans de recherche .
les machoires des conseillers du roi ont du tomber .
doit avoir pense qu' il allait parler pendant des jours et il l' a fait .
il a parle pendant cinq jours .
et le cœur de son argument etait le suivant : les conquetes dans le nouveau monde etaient mauvaises et devaient etre arretees , et le seul moyen etait une conversion pacifique par l' amour et la bonte .
" il n' y a pas de nation sur terre " , a-t-il declare , " aussi sauvage soit-elle , la civilisation ne peut etre humaine .
" tous les peuples du monde sont des etres humains .
" et la definition d' un etre humain " est que nous sommes tous des choses rationnelles .
" nous partageons les memes facultes de volonte , de capacite et de comprehension .
" nous nous rejouissons tous de la bonte .
" la guerre contre les indigenes du nouveau monde est une erreur " parce qu' il est injuste de faire la guerre a nos semblables .
" et tous les peuples du monde sont humains " .
( bell rings )
le roi ecouta il ordonna l' arret des conquetes pendant que la question faisait l' objet d' un debat plus approfondi .
mais il n' a pas pu arreter l' histoire , dans le sol , les conquetes se sont poursuivies , poussees , comme toujours , par la soif d' or .
et qu' en est-il des conquistadors eux-memes , des hommes qui ont gagne le nouveau monde ?
qu' ont-ils pense en regardant en arriere ?
il est mort en ...
l' ancetre de stuart sterling etait l' un d' eux ,
il combattit dans les batailles au perou , vit atahualpa mort , epousa une princesse inca , mais il avait du sang sur les mains ,
il ecrivit ce document extraordinaire qu' il adressa au roi philippe ii .
dans son lit de mort , age de 78 ans , il a adresse au roi une remarquable confession ,
" moi , capitaine mancio seirra de leguizamo , j' en fais ma derniere volonte et mon testament .
" tout d' abord , pour la paix de mon ame , je declare depuis de nombreuses annees : " je voulais parler a sa majeste catholique , au roi philippe .
" je souhaite que votre majeste comprenne le motif qui m' incite a dire ceci :
" est la paix de ma conscience , en raison de la culpabilite que je partage .
" car nous avons detruit , par nos actes malefiques , un gouvernement tel que celui dont jouissaient ces autochtones " et maintenant ils sont arrives a un tel passage que ces autochtones , qui ne faisaient pas le mal , " sont devenus des gens qui ne font plus de bien .
" c' est ainsi que j' ai donne libre cours a ma conscience .
" je ne peux rien faire de plus pour attenuer ces injustices , si ce n' est dire :
" je suis le dernier a mourir des conquistadors " .
au cours de l' hiver 1527 , un bateau arriva sur une ile isolee au large de la cote du pacifique , en amerique du sud .
il etait venu a la rescousse d' une bande dechiquetee de desesperes qui cherchaient dans l' inconnu des terres auriferes
leur chef etait un vieux conquistador appele francisco pizarro .
pizarro croit toujours qu' il y a un monde a decouvrir quelque part au sud .
mais ses hommes en ont assez de ses promesses .
ils veulent simplement sortir .
" c' est un boucher , un sauvage !
sortez de cette plage infernale ! "
puis pizarro se leve et prend son epee et ... trace une ligne dans le sable .
" amis et camarades " , a-t-il dit , " de ce cote-ci de la ligne se trouvent le danger , la mort , la faim et l' abandon .
" de ce cote-ci de la ligne , confort et securite .
" de ce cote de la ligne , retournez au panama et vous serez pauvre .
" traversez ce cote et vous serez riche au-dela de vos reves les plus fous .
13 d' entre eux croisent - les 13 glorieux , ils les appelaient .
ils allaient participer a l' un des evenements les plus etonnants de l' histoire - la conquete d' un empire jusque-la inconnu du monde entier , l' empire des incas .
contrairement aux europeens , les incas vivaient encore a l " epoque sacree ,
pour eux , le soleil etait le dieu et , chaque jour , ils veneraient sa premiere apparition de la nuit amere des andes ,
" et nous pensions que c' etait le monde entier " , a dit l' un d' eux ,
" car nous connaissions quelqu' un d' autre " ,
jusqu' a l' arrivee des espagnols ,
en 1532 , pizarro retourne au perou avec une petite armee privee ,
il etait accompagne des survivants de son ile , de ses amis de sa ville natale et de quatre de ses freres , aussi etroitement lies qu' un clan de la mafia .
devant eux se trouve un vaste empire et le grand inca lui-meme , atahualpa ,
en novembre 1533 , apres des mois de marche vers le sud ,
pizarro a atteint le pied des andes ,
nous avons entrepris de suivre ses traces ,
( elle se felicite en espagnol )
au debut , la population locale a nourri les etrangers ,
pizarro lui-meme dormait dans leurs maisons ,
je serai raisonnablement a l' aise !
je n' aurais pas du imaginer un matelas .
il a enseigne l' espagnol a deux indiens afin qu' il puisse converser en quechua , la langue inca .
les espagnols ont recueilli leurs premieres impressions de ce grand etat et de son peuple ,
" dans quelle mesure les indiens sont-ils rationnels ? " , declara le secretaire de p .
" le peuple semble tres , tres obeissant a ses dirigeants .
ici , les espagnols ont goute pour la premiere fois aux pommes de terre ,
en plus de dishesl plus exotique
il y a une vieille histoire qui raconte qu' a l' epoque des incas , il y avait une periode de famine .
le peuple mourait de faim .
ils ont decouvert ce rongeur a poils parmi les roches .
il etait bon a manger et il les a sauves .
ils ne le mangent que pour des fetes speciales , des fetes religieuses , etc .
ils le font aujourd' hui parce qu' ils ont un invite etranger .
le lendemain , nous avons charge pour suivre pizarro dans les andes ,
c' est une idee incroyable - pizarro avait 62 chevaux et 102 pieds plus quelques allies autochtones de plus de la cote .
il entre dans un empire de cinq ou dix millions !
peut-etre que s' il le savait , il y retournerait !
il n' avait pas vu l' armee inca , n' est-ce pas ?
etonnant .
etonnant .
c' est un personnage pervers , pizarro .
analphabetise , d' age mur , resistant comme de vieilles bottes .
et tres , tres astucieux .
il a compris que les incas etaient une civilisation qui , malgre toutes ses merveilles , serait au niveau de l' age du bronze et qu' avec des fusils et des epees de tolede , il pouvait frapper la ou cela faisait vraiment mal .
les routes de l' empire inca s' etendaient sur 3 000 milles , du chili a l' equateur .
et celui-ci mena au camp de l' inca lui-meme dans la ville de cajamarca ,
" nous avons suivi un chemin etroit et escarpe " , disaient les espagnols , " jusqu' aux sommets montagneux " .
il est toujours la , avec ses marches inca ,
regardez cela !
est-ce inca , ricardo ?
seuls les incas ont fait ce genre de travail .
regardez !
j' ai le recit du secretaire de pizarro de leur voyage a travers ce col , il dit a quel point le col etait escarpe .
quand ils sont arrives au sommet , il a ete defendu par une forteresse entouree de murs de pierre , construit sur une colline avec des rochers tres raides de chaque cote .
c' est tout !
nous sommes sur ses traces !
- presque personne ne connait cet endroit au perou .
- vraiment ?
c' est etonnant .
les espagnols voyaient des choses qu' aucun etranger n' avait jamais vues ,
les derniers moments d' un monde intact depuis l' aube de l' histoire ,
apres cinq jours de marche au-dessus des montagnes ,
pizarro est sorti au-dessus de la ville de cajamarca ,
les feux de camp de l' ennemi cette nuit-la etaient terrifiants , disaient les espagnols .
" comme un ciel brillamment parseme d " etoiles " .
l' armee d' atahualpa , estiment-ils , etait de 30 000 hommes ,
les espagnols etaient sur la corde raide maintenant ,
pourquoi leur avait-on permis de s' exprimer sans opposition ?
est-ce qu' ils marchaient dans un piege ?
la secretaire de pizarro , raconte l' histoire ,
" peu d' entre nous ont dormi cette nuit-la .
nous venons de parler de ce que nous devrions faire .
" tous etaient pleins de peur , car nous etions si peu nombreux et si profondement enfouis dans le pays .
" et sans espoir de sauvetage " .
l' inca , atahualpa , emmenait les eaux aux sources chaudes a l' exterieur de la ville , et c' est la que les deux mondes se rencontrerent pour la premiere fois .
le groupe precurseur espagnol a dit a a tahualpa que pizarro l' aimait beaucoup et qu' il lutterait pour lui contre ses ennemis ,
" et il a souri " , dit l' espagnol ,
" comme s' il ne pensait pas beaucoup a nous " ,
atahualpa leur a dit qu' ils pouvaient rester dans la ville ,
quand les espagnols sont entres dans la ville , ils l' ont trouvee vide .
ils occupaient un batiment sur la place et attendaient de voir ce que ferait l' inca .
les espions d' atahualpa les observaient depuis le debut .
son espion principal , apu , rapporta :
nous savons , grace a plusieurs chroniqueurs , ce qu' apu a rapporte .
il a signale ce qui suit a son patron .
- 0ne , ce ne sont pas des dieux .
- pas des dieux ?
- l' inca le savait .
- cela ne veut pas dire que les gens le savaient .
0k ? " je les ai vus , dit apu , je les ai vus se fatiguer " .
et quelques-uns d' entre eux moururent .
les dieux ne meurent pas .
ils ne tombent pas malades .
mais ils ont decide d' un plan .
ils ont dit : tuons-les tous sauf trois , qui vont etre castres .
le maitre d' œuvre ,
- l' homme de fer ...
- le forgeron ?
le type qui fait le fer a cheval et l' armement .
et le barbier .
le cavalier et l' autre , bien sur , pour etablir la cavalerie d' atahualpa .
mais le barbier parce que , apu a dit , " il sait quelque chose .
il a des pouvoirs .
" j' ai vu les gens faire la queue devant sa tente .
" ils sont fatigues , vraiment desorganises .
" et quand ils sont sortis , je les ai vus rajeunis " , frais , en sante " , et avec leur peau fraiche comme le cul d' un bebe " .
oui !
atahualpa voulait avoir pizarro pour le dejeuner .
mais pizarro l' a pris pour le petit dejeuner !
sur la place , au fil des heures , les espagnols attendaient toujours .
" et je vous le dis " , repondit l' un d' eux , " nous nous impregnions de terreur " .
enfin , atahualpa entra dans la place sur les epaules de ses courtisans ,
il avait une trentaine d' annees , beau et intelligent , le gland royal rouge sur le front et un manteau soyeux et doux fait de peaux de chauves-souris vampire ,
c' est drole ce que les gens se souviennent a de tels moments de haute tension ,
les espagnols se souviennent du chant de lilas par lequel les gens l' ont accueilli ,
elle est encore chantee aujourd' hui lors de festivals dans les andes ,
( chant rhythmique )
pizarro regardait avec ses capitaines et son pretre , valverde ,
atahualpa a pris place au milieu de la place ,
valverde s' avanca avec une croix et un livre de prieres et fit un discours sur le christ et le pape .
il a appele l' inca a abandonner sa fausse religion et a embrasser le christ .
" je suis ma religion " , dit atahualpa .
" le soleil eternel et les dieux anciens des incas .
" quelle est votre autorite pour votre religion ? " dit-il .
le pretre a tenu son livre .
" donnez-le moi " , dit atahualpa .
" afin que je puisse voir si cela me parle " .
il tourna soigneusement les pages , puis regarda vers le haut .
" pourquoi cela ne me dit-il rien ? " , dit-il , et il jette le livre par terre .
c' est ce que pizarro attendait .
c' est le moment ou toute sa carriere a converge .
il lui donna son pretexte pour la guerre et il donna l' ordre d' attaquer .
des portiques tout autour de cette place , les espagnols sont sortis et ont ouvert le feu sur les masses de gens entasses ici .
les batons inca et les ventilateurs ne correspondaient pas aux canons et a l' acier espagnols .
selon certains , 6 000 personnes sont mortes cette nuit-la .
a mesure que la pluie tombait , le carre etait rouge avec du sang .
mais atahualpa a ete capture vivant .
ils l' ont emmene enchaine a une prison voisine ,
il est toujours la ,
et maintenant , atahualpa a fait une offre etonnante - la rancon lui-meme .
s' ils le liberaient , il remplirait la piece d' or .
dans son ile deserte , p izarro avait-il jamais imagine cela ?
dans ses reves les plus fous , l' histoire est encore racontee de l' autre cote des andes .
mais il y a d' autres versions inca de l' histoire , dont un manuscrit unique decouvert seulement au xxe siecle ,
( man ) merci beaucoup .
c' est elle , la fameuse " nueva cronica y buen gobierno " .
c' est vraiment excitant d' etre confronte a ce document , qui est unique .
parce qu' ici , vous voyez non seulement des choses qui ont de la valeur pour le passe , mais aussi des choses qui vous aideront a comprendre le present .
l' auteur , guaman poma , etait un homme d' origine inca .
( 0ss10 ) c' est le point de vue d' un vaincu .
0f un de ces indiens qui ont ete conquis par le peuple espagnol .
il a toujours insiste sur le fait que les veritables proprietaires des territoires indiens sont les indiens et que les espagnols sont les proprietaires de l' espagne .
et chacun dans son propre royaume est parfait .
0rder est parfait .
mais si les espagnols viennent ici et pretendent en etre les proprietaires , cela represente le desordre du monde .
le monde est a l' envers .
- ( w00d ) le monde est a l' envers ?
- oui .
pour recueillir l' or , atahualpa ordonna a son peuple de permettre aux espagnols de voyager librement a travers son empire ,
et les espagnols se lancerent dans le plus grand pillage de l' histoire .
alors pourquoi a tahualpa l' a-t-il fait ?
selon guaman poma , les incas n' avaient jamais vu les etrangers comme une menace . or , pensait-il , s' il livrait l' or comme promis ,
pizarro disparaitrait tout simplement ,
" a cette epoque , dit guaman poma , nous , les indiens , avons perdu tout sens de la direction , nous avons oublie nos dieux et perdu l' autorite de nos dirigeants " .
ainsi , les hommes de pizarro arracherent l' or des plus grands sanctuaires des ameriques ,
atahualpa remplissait sa salle de rancon de sept tonnes , l' un des plus grands tresors de toute l' histoire ,
il avait tenu parole mais que ferait p izarro ?
pizarro a juge atahualpa pour trahison , le jury , - les freres pizarro et leurs amis ,
le verdict - " l' inca doit mourir " ,
" ce fut la chose la plus meprisable que nous ayons jamais faite dans les ameriques " , a declare un conquistador .
dans les andes , le peuple n' a jamais oublie ,
( he speaks quechua )
corazon ?
le coeur d' un puma , si ?
ils l' ont tue comme un lama .
pour les incas , ces evenements etaient presque inimaginables .
c' etait un " pachacuti " - le monde a tourne a l' envers ,
pizarro marcha maintenant son armee dans le triomphe sud , sur la route royale inca , a mille milles de la capitale de l' empire inca , cuzco ,
" 0n 15 novembre 1533 ,
" nous , espagnols , avons atteint cuzco ,
" c " etait une chose merveilleuse a voir
" aucun prix n' a jamais egale cela ,
" les rues etaient grandioses " , les palais de blocs de pierre finement assembles d' une grande antiquite ,
c' etait la ville la plus riche de toutes les indes , fondee par les premiers incas et refondue en 1533 par francisco pizarro .
c' est ainsi que pizarro regarda enfin son prix ,
la ville des incas , avec sa grande place ceremonielle et les immenses palais des clans royaux incas ,
ce fut un tournant dans l' histoire , dans le monde
l' inca croyait que cet endroit etait le nombril de la terre .
il a ete le centre sacre de la derniere des civilisations a naitre independamment sur la planete .
et la chute de la ville aux espagnols , venant si peu apres la chute du mexique , semble maintenant le debut de la fin pour les civilisations traditionnelles du monde .
la fin du temps sacre .
le triomphe du temps profane .
car l' expedition de pizarro etait une entreprise lucrative , soutenue par les banquiers europeens .
desormais , de l' autre cote de l' atlantique , on parlait d' enfer , mais le perou et l' or
l' europe a ete stupefaite de voir des espagnols inondes au perou lors d' une ruee vers l' or ,
les freres pizarro ont fait etalage de leurs nouvelles fortunes ,
pour eux , ce furent des jours d' emerveillement alors qu' ils resserraient leur emprise sur le peuple et les richesses de p eru ,
pour gagner les cœurs et les esprits , les pizarros nommerent un roi de marionnettes , le demi-frere d' atahualpa , manco ,
mais les espagnols l' ont traite avec mepris ,
a l' horreur des incas , gonzalo pizarro a viole la femme de manco et l' a prise pour elle-meme .
la nouvelle d' une guerre de liberation s' est rapidement repandue ,
manco a convoque ses dirigeants a une reunion secrete .
peut-etre a-t-il eu lieu dans le temple solaire inca qui se dresse encore aujourd' hui dans une eglise de cuzco ,
les paroles de manco ont ete enregistrees par son fils tito cusi .
" je vous ai tous convoques ici , dit manco , parce que nous savons tous maintenant clairement qui sont ces etrangers .
" ce ne sont pas des gens dignes envoyes par dieu " , mais des enfants du diable .
" nous avons subi mille insultes , ils nous traitent comme des chiens " tout en jurant d' etre nos amis .
" maintenant , je veux que vous envoyiez vos messagers dans tout le pays .
" reunissez toutes vos forces ici a cuzco dans 20 jours " pour les attaquer .
" assurez-vous que les barbus n' entendent rien a ce sujet " et nous les tuerons tous les derniers .
" alors , peut-etre , nous sortirons-nous de ce cauchemar .
le plan de manco etait une attaque concertee dans tout le perou , au-dessus de cuzco , une vaste armee inca rassemblee dans les collines ,
les espagnols furent encercles . coupe a lima , francisco pizarro envoya des appels a l' aide frenetiques au mexique .
trois colonnes de relief ont ete detruites par les armees de manco .
la survie des espagnols dependait de leur capacite a s' emparer de la forteresse inca qui controlait la ville de sacsayhuaman .
les espagnols etaient plus nombreux et , parfois , plus combattus , que les francais .
juan pizarro a ete tue , mais les incas ont fini par etre abattus .
la derniere bataille pour ces murs fut livree avec un heroisme desespere par les guerriers incas .
comme la bataille azteque de mexico , elle rappelle les grandes epopees classiques comme l ' " iliade " , le siege de troie .
les derniers des grands heros incas , disent-ils , se tenaient sur ces rochers armes d' une epee europeenne , jetant les espagnols , tuant des membres de son propre camp s' ils pensaient se rendre aux espagnols .
en fin de compte , alors qu' il etait manifestement tout a fait desespere , il jeta ses armes , se bourra la bouche de terre , fouetta le visage et se jeta sur les rochers pour realiser son vœu de mourir plutot que de ceder aux espagnols .
" notre encerclement a ete brise " , dit guaman poma .
" les espagnols s' etaient procure un espace de respiration " ,
les pizarros exercaient alors des represailles sauvages contre la population civile , les femmes et les enfants qui aidaient l' armee de manco ,
un exode massif s' ensuivit , ceux qui purent s' enfuir vers le nord dans la vallee du sacre
la vallee sacree etait le cœur de l' inca
c' est la qu' ils construisirent leurs plus beaux palais avec d' immenses terrasses pour cultiver le mais et les feuilles de coca .
ici , manco et son grand pretre pouvaient faire appel a l' aide des ancetres ,
au machu picchu , on sortait les momies des incas morts de leur chambre de l' uterus pour saluer le soleil .
leurs yeux morts regagnes comme dans la vie avec les vues des pics sacres ,
- ~ buenos dias !
- ~ buenos dias !
selon guaman poma , manco y a construit de nouvelles terrasses et de nouvelles maisons pour nourrir et abriter les troupes et les refugies ,
vous pouvez encore les voir a 0llantaytambo , avec ses parcelles d' habitation inca et ses canaux d' eau ,
les incas se vantaient que manco en avait fait la forteresse la plus forte de tout le perou ,
et c' est la que les pizarros lancerent leur prochaine attaque ,
ils se sont fraye un chemin dans les ruelles etroites de la ville ,
puis ils attaquerent la forteresse qui surplombe ,
les espagnols envoyerent alors leur force de commandos pour tenter de s' emparer des rochers au-dessus de la forteresse .
hernando pizarro a dirige l' assaut sur ces marches tandis que les incas ont deverse des missiles , pousses par manco , qui a monte les terrasses sur un cheval espagnol .
" soudain , les indiens nous frappent de tous cotes ,
" d' entendre le vrombissement de leur armee ,
" c " etait comme si la montagne etait sur le point de s " ecraser sur nous " ,
pour la premiere fois , les espagnols ont ete battus dans une bataille rangee ,
" 0ne plus de jour et nous les aurions tous tues " , a declare tito cusi ,
" les hommes de mon pere ont bien ri de la deroute espagnole " et de la facon dont nous avons celebre notre victoire .
manco avait l' intention de faire une nouvelle cuzco ici dans la vallee sacree ,
il construisit meme une grande salle du conseil , sculptee avec les pumas royaux ,
" il esperait que l' on se souviendrait toujours de ces monuments " , a declare guaman poma .
mais manco savait que les colons espagnols affluaient au perou tous les
en moins d' un an , manco se rendit compte qu' il lui faudrait se retirer directement hors de portee des espagnols , vers la jungle , de l' autre cote des andes ,
le perou serait divise
cela a du etre un moment dechirant pour la jeune inca ,
lorsque manco decida de remonter la vallee dans les jungles de vilcabamba , il fit un discours a ses fideles disciples .
un discours emouvant aussi , un peu comme bonnie prince charlie qui traverse la mer jusqu' a skye .
il leur a demande de se rappeler que ses ancetres , les incas du passe , avaient ete de bons dirigeants , avaient pris soin du peuple et l' avaient nourri .
" n' oubliez pas cela " , a-t-il dit .
" ne laissez pas vos enfants l' oublier .
il a ensuite prononce ces paroles extraordinaires qui sont d' autant plus frappantes aujourd' hui .
" je sais , a-t-il dit , qu' un jour , a l' avenir , le temps viendra ou ils nous forceront a adorer leurs dieux .
" et quand ce jour arrivera " , faites ce que vous avez a faire devant eux , mais en prive n' oubliez pas nos ceremonies " et nos dieux .
" et s' ils essaient de vous forcer a detruire nos sanctuaires " , ne faites que reveler ce que vous avez a faire et gardez le reste cache dans votre cœur " .
ainsi , l' empire inca allait etre divise
la cour de manco et son armee commencerent leur longue marche au-dessus des andes , demolissant la route qui les suivait au fur et a mesure , soit pres de 13 000 pieds .
bon seigneur !
pas etonnant que mes mains gelent !
mais meme maintenant , les incas revaient encore qu' un jour ils pourraient revenir ,
de l' autre cote des montagnes , manco esperait organiser une nouvelle resistance , comme manco l' a dit : " liberer la terre de nos ancetres " .
manco detruisit le pont de corde ici , la riviere devait etre la frontiere , entre les deux mondes ,
mais personne n' a traverse le pizarros ,
gonzalo pizarro se preparait maintenant a chasser manco , la ligne de retraite de manco l' avait conduit dans une jungle eloignee , a vilcabamba , la ville perdue des incas .
gonzalo emmena avec lui 300 des conquistadors les plus durs , plus que son frere n' avait mene a cajamarca ,
nous avons decide de le suivre ,
j' ai maintenant des puces et vous vous demandez peut-etre pourquoi je me gratte les mains .
j' ai ete mordu par le redoutable " puma wacachi " - qui est la mouche qui fait pleurer meme le puma !
- c' est vrai que j' ai tout compris !
- puma wacachi !
je wacachi !
la premiere etape de notre randonnee sur les traces de pizarro nous a fait traverser de sombres hautes terres sur le dernier des hauts cols en direction de l' amazonie .
manco s' etait retire dans le coin le plus eloigne du monde inca pour creer son nouveau royaume ,
( men enc0urage h0rses )
- est-ce le pass colpa ?
- oui , c' est colpa pasa .
- la colpa pasa ?
- oui .
- qu' est-ce que cela signifie ?
- c' est le point culminant du sentier .
je vous rappellerai dans une minute .
le col colpa , le col superieur .
environ 12 400 pieds .
c' est le dernier des cols avant que la route ne descend et ne descend vers le cours superieur de l' amazone et l' amazone elle-meme .
lorsque la resistance inca s' est dirigee dans cette direction , elle faisait ses adieux a sa vieille patrie .
selon guaman poma , manco avait repousse de nouvelles routes a l' interieur des terres , et le deuxieme jour , nous les avons trouvees ,
- ca ressemble a des marches inca , oui ?
- oui , il s' agit de marches inca .
ils sont tres bien preserves ici .
oui .
pizarro maintenant du sang parfume
" nous ne pouvons pas ne pas avoir manco maintenant " , a-t-il dit , " mort ou vivant " ,
mais pizarro etait trop confiant et il tomba dans le piege de manco ,
( speaks quechua )
don juvenal nous a raconte comment les incas avaient fait tomber des pierres sur les espagnols .
il y a encore des tas de roches la-haut ,
36 conquistadors ont ete tues
gonzalo fut force de battre en retraite et d' attendre des renforts avant d' oser poursuivre sa route .
et manco le taquinait ,
" je suis manco inca ,
" nous avons tue 2 000 espagnols et nous vous tuerons vous aussi et libererons notre pays " , a-t-il ajoute .
le lendemain , nous sommes descendus a travers les nuages dans des forets pluviales detrempees ,
a certains endroits , des glissements de terrain avaient detourne la voie .
de telles conditions ont du saper le moral des conquistadors endurcis de pizarro ,
nous sommes venus en vue de la ville perdue de manco ,
- c' est espiritu pampa ?
- espiritu pampa .
" .
voila , la vallee perdue des incas .
le site de leur derniere ville .
il est si isole , si cache qu' on peut comprendre pourquoi il n' a ete decouvert qu' au xxe siecle .
vous pouvez aussi comprendre pourquoi les derniers des incas pensaient qu' ils seraient peut-etre en securite ici , caches du reste du monde .
pizarro avait du se battre jusqu' ici , mais quand il est arrive ici , la ville etait vide ,
manco avait disparu dans la jungle ,
il s' agit de la place principale , don juvenal ?
si , plaza principal .
( d0n speaks juvenal quechua )
aujourd' hui , la ville de manco est eparpillee sur un mille carre de foret , si etouffee par la vegetation qu' il faut du temps pour dessiner les formes des batiments .
tout cela prend une telle ampleur .
c' est la terrasse de la grande place au milieu de la ville sur laquelle se tenait le temple .
ils ont apporte ici toutes leurs reliques les plus sacrees de cuzco - les momies des derniers incas morts et , surtout , la relique la plus sacree , l' image doree qui symbolisait le soleil levant dont la poitrine etait un cœur fait de pate .
ils ont tout apporte ici pour essayer de reconstruire leur monde dans la jungle .
gonzalo fouilla ces forets pendant deux mois jusqu' a ce que la maladie et la famine l' obligent a battre en retraite .
par ses ongles , manco avait survecu .
dans sa fureur pizarro prit vengeance ,
il ordonna a la femme de manco de tirer avec des fleches et de la faire descendre par la flottille dans un panier que les incas trouveraient .
manco etait en deuil parce qu' il l' avait aimee beaucoup , beaucoup , beaucoup .
pendant ce temps , l' empire prive de pizarro commenca a se desagreger ,
comme toutes les familles de la mafia , les pizarros s " etaient fait d' amers ennemis ,
dans une scene du " parrain " , francisco , decouvreur et conquerant de p eru , a ete assassine par le fils de son premier partenaire commercial ,
manco , pendant ce temps , avait fait sa nouvelle capitale dans un endroit appele vitcos ,
fantastique !
il y a la riviere vilcabamba .
les espagnols ont decrit l' endroit comme etant sur une haute montagne avec une vue magnifique sur la province de vilcabamba .
0n top , disent-ils , etait un vaste secteur plat ou des batiments majestueux et somptueux avaient ete eriges avec beaucoup de talent et d' art .
vous pouvez voir leurs ruines meme de loin .
m. manco y a siege pendant sept ans .
les espagnols se battaient maintenant entre eux et il abritait les ennemis du pizarros ,
mais il y avait un prix a payer pour la tete de l' inca et , en fin de compte , ils l' ont obtenu ,
c' est tout ce qui reste du palais de manco .
voici les linteaux finement sculptes que les espagnols ont mentionnes .
et voici l' esplanade ou tout s' est passe .
manco s' appretait a jouer un jeu de quoits avec des fers a cheval avec ses invites espagnols , un jeu qu' il aimait .
son fils tito cusi raconte l' histoire .
" mon pere etait sur le point de lancer " , dit-il , " quand l' un des espagnols l' a poignarde dans le dos .
" il a essaye de se defendre , mais il y en avait sept et il n' etait pas arme .
" ils l' ont poignarde .
je voulais le defendre , dit tito , mais je n' avais que neuf ans .
" ils se sont retournes contre moi et j' ai ete terrifiee et j' ai couru dans les buissons .
" j' ai ete blesse a la jambe , mais je me suis echappe .
mais mon pere a ete tue " .
manco avait ete le seul inca a offrir l' espoir d' une resistance a long terme .
l' empire inca a donc pris fin .
l' ordre politique a ete detruit .
mais les choses existent a differents niveaux de l' histoire .
et les empires ne sont vraiment qu' a la surface de l' histoire .
au-dessous d' eux se trouve une structure beaucoup plus profonde qui dure beaucoup plus longtemps - la culture durable , tenace et profondement enracinee des peuples d' une region , faconnee par leur paysage et leur climat .
ici , dans les andes , le peuple inca survit et les croyances survivent , comme l' avait dit manco inca .
les gens eux-memes n' ont pas oublie .
pres de 500 ans plus tard , les andes venerent encore les esprits ancestraux des incas .
chaque annee au mois de juin , ils montent par milliers sur les glaciers des montagnes sacrees .
juste avant l' aube , a une distance a couper le souffle de 16 000 pieds , ils adorent la glace de qoyllur riti , le seigneur de l' etoile de neige .
et par la suite , comme leurs ancetres inca , les gens saluent le soleil levant .
et puis ils chantent le chant lilas qu' ils ont chante a atahualpa il y a toutes ces annees ,
" quand la derniere inca sera morte " , disait le vieux francisco pizarro , " le peuple se lasse , de resistance " et prend notre part " ,
" au debut " , declarerent les azteques , " les hommes blancs sont venus dans un seul bateau " ,
il y a presque 500 ans ,
des aventuriers espagnols ont debarque sur une petite ile au large du mexique ,
c " etait le premier contact entre les civilisations de l' ancien monde et du nouveau
prelude a l' un des plus grands evenements de l' histoire ,
c' est une histoire d' endurance , d' heroisme , d' avidite et de brutalite presque incroyables .
et d' autant plus emouvante aujourd' hui que ses effets a long terme se font sentir partout dans le monde .
il est encore connu dans les ameriques comme la conquete , la " conquista " .
et les hommes plus grands que nature qui y parviennent sont les conquerants , les " conquistadors " .
" tres puissant prince " , ecrivait hernan cortes au roi d' espagne ,
" permettez-moi de commencer par le debut . nous avons mis nos navires en route vers la terre appelee yucatan .
cortes etait un pauvre garcon d' une petite ville , forme en droit , pas en guerre , mais il avait des reves ,
il avait lui-meme finance sa propre expedition - 11 navires , 500 soldats ,
comme christophe colomb , il ne savait pas ce qui l' attendait .
il pensait que la terre qu' ils pouvaient voir au-dela de cuba n' etait que des iles , a travers lesquelles ils pouvaient naviguer vers la chine .
c " etait en avril 1519 ,
gracias !
il est difficile pour nous d' imaginer le choc du nouveau pour les gens du xvie siecle .
pour nous , ce serait comme atterrir sur une autre planete ,
decouvrir que le nouveau monde avait aussi de grandes civilisations , avec le droit , l' ecriture et l' architecture , c' etait une revelation ,
" quels etres rationnels vivent ici ? " a ecrit cortes ,
" c' est le pays le meilleur et le plus riche de tous les temps .
les conquistadors emerveilles ont baptise un endroit " le caire d' el gran " ,
cortes se dirigeait vers l' ouest en direction du fleuve tabasco , frontiere du monde maya et du monde azteque .
peut-etre encore incertain de son prochain mouvement , il a atterri a frontera ,
mais cortes ne pouvait pas parler aux azteques , car il n' y avait pas de langue , pas de langue , pas de langue .
( speaks espagnol )
il avait deja trouve un marin espagnol qui parlait le maya ,
puis , ici a frontera , il a eu la chance de faire une pause ,
cortes a recu une fille esclave d' un chef local son nom etait malinali , mais ici au mexique tout le monde l' appelle " malinche " ,
malinche parlait maya et nahuatl , la langue azteque .
( w0man speaks espagnol )
( traduction ) malinche a ete bien traitee par les espagnols .
surtout par cortes .
certains disent qu' elle est tombee desesperement amoureuse de lui .
- afrodisiaco , # si ?
- si .
oui , certains disent qu' elle a ete eblouie par la puissance de cortes .
et comment elle a paye pour elle " traiteur , putain , deesse de la mort " ,
pendant pres de 500 ans , les mexicains ont debattu de malinche et de sa relation avec cortes . mais c' est malinche qui allait conduire cortes a son destin .
cortes vogue sur la cote , malinche a ses cotes ,
il ne cesse de demander de l' or et partout ou ils lui parlent d' un mysterieux empire a l' interieur ,
une terre appelee mexique ,
il jette l' ancre sur une ile au large des cotes , " l' ile des sacrifices " , juste au large du port moderne de vera cruz ,
et c' est la que cortes rencontra pour la premiere fois les azteques ,
dans ses lettres , vous pouvez encore ressentir son emerveillement ,
depuis lors , le conte est devenu un mythe , il est meme immortalise dans les films ,
0n samedi de paques 1519 , une magnifique ambassade est arrivee du souverain du mexique ,
ce qui est encore plus etrange , c' est qu' ils semblaient attendre cortes ,
dona marina , decouvrez qui nous honore de cette maniere royale .
oui , mon seigneur .
( they speak nahuatl )
malinche traduit leur nahuatl ,
dites-le a l' ambassadeur royal je suis heureux de l' accueillir dans mon camp .
a son grand etonnement , les azteques lui offrent de merveilleux dons d' or .
meme si cortes pretendait etre l' ambassadeur d' un grand roi , il ne pouvait pas repondre en nature et en cadeau aux azteques , il a gratte une chaise , quelques bibelots et une casquette de velours que leur ambassadeur a acceptes , bien qu' il les ait consideres comme des excrements !
puis est venu le moment crucial de la conversation .
" avez-vous plus d' or ? " , dit cortes .
" parce que nous souffrons d' une maladie du cœur qui ne peut etre guerie que par l' or " .
" oui , nous le faisons " , a declare l' ambassadeur .
il aurait difficilement pu y avoir une admission plus dangereuse .
cortes donna alors aux azteques une demonstration de sa puissance ,
il tira sur ses canons , fit descendre ses chevaux sur la rive ,
les azteques etaient stupefaits ils n' avaient jamais vu de telles choses auparavant ,
leur ambassadeur les a fait peindre par ses artistes , comme nous prenions des photos ,
" les etrangers , a-t-il dit , ont des batons qui jettent le feu ,
" ils trainent des cerfs , haut comme une maison , qui reniflent et de la mousse " ,
cortes a ete invite a faire un camp , il a construit une base ici a villa rica ,
vous pouvez tout voir d' ici .
la petite baie , le petit promontoire ou ils ont construit leur fort .
une petite enclave dans le nouveau monde , n' est-ce pas ?
mais tout a commence ici .
et ce n' est peut-etre que maintenant que cortes a imagine le projet de se rendre dans la ville des azteques ,
pourrait-il les amener a s' incliner devant l' espagne ?
ces nuits-la au bord de la mer , les habitants lui ont dit ce qui l' attendait .
comment l' empire azteque s' est bati sur la peur et l' hommage ,
un hommage non seulement aux choses , mais aussi aux hommes , aux cœurs humains ,
le nom du dirigeant azteque etait montezuma ,
mais montezuma fut hantee par une prophetie , une legende d' un dieu exile qui , un jour , reviendrait reclamer son trone ,
ainsi , les espions azteques cherchaient de toute urgence des signes ,
la nourriture blanche des etrangers etait-ce de la nourriture des dieux ?
leurs visages pales pourraient-ils etre divins ?
cela semble incroyable , et cela a probablement semble incroyable aux espagnols , mais les dieux azteques n " etaient pas comme les chretiens .
ils ressemblaient davantage aux dieux des grecs de l' antiquite , capricieux , deliberes , misericordieux , cruels .
et le plus enigmatique d' entre eux fut quetzalcoatl .
et selon la legende , quand quetzalcoatl fut expulse du mexique , il promit qu' un jour il reviendrait et regagnerait son royaume .
qu' il etait revenu par-dessus cette mer a l' est , ici , avec son visage blanc crayeux et sa barbe dans l' annee azteque 1-reed .
par une chance incroyable , 52 pour 1 chance que cette annee-la !
et pour les azteques , rien ne s' est produit par hasard ,
les hommes de cortes deviennent nerveux , ils savent qu' un grand empire se trouve a l' interieur des terres , et ils savent que cortes veut y aller ,
il agit vite , tue le meneur de sonnerie , alors , pour que personne ne puisse s' en tirer , il decide de hisser ses navires sur la plage et de les saboter ,
c' est un jeu de hasard , n' est-ce pas , detruisant vos propres navires !
ils ne parleront plus de rentrer chez eux .
piece typique de cortes .
il sait ce qu' il faut savoir sur les azteques .
mais pour persuader ses hommes de se rendre a l' interieur , il doit les attacher a ses reves .
pour leur laisser , comme il l' a dit , rien d' autre que leurs propres mains et l' assurance qu' ils doivent soit vaincre soit mourir .
l' hesitation est levee , cortes se dirige vers l' interieur des terres avec quelques allies autochtones de la cote qui veulent se debarrasser du joug azteque .
il a pris le chemin du retour vers tenochtitlan , la capitale de montezuma , esperant trouver des amis parmi les ennemis de montezuma .
les villes qu' ils ont traversees sont toujours la - coatapec , xico ,
" chaque endroit que nous traversions " , dit le conquistador bernal diaz , " nous avons vu des autels pour le sacrifice humain , par certains , il y avait des milliers de cranes " ,
le chretien de cortes est revolte
ici a xico , il a dit aux gens qu' ils devaient abandonner leurs idoles ,
parlant en nahuatl , la langue azteque ,
malinche a donne une histoire en pot du christianisme .
puis elle a explique au peuple que le pape a donne au roi d' espagne l' autorite sur leurs terres au nom de dieu .
il y a une histoire ou deux chefs qui ont entendu cela etaient prets a croire qu' il y avait un seul dieu tout-puissant , mais quant a l' idee que le pape avait donne leurs terres a quelqu' un d' autre , le pape a du etre ivre !
les espagnols essayaient encore de donner un sens a des signes confus ,
la puanteur oo sang se mele a l' odeur des fleurs ,
les categories europeennes familieres de la vie et de la mort , de l' education et de l' alimentation , etaient a l' envers ,
pour etancher leur soif , on donna aux espagnols du jus saigne du cœur blanc charnu du cactus de mage ,
c' est vraiment beau , c' est vraiment tres beau .
c " etait la boisson donnee aux victimes sacrificielles pour etouffer les sens de ceux qui etaient sur le point de mourir .
" tous les jours " , dit bernal diaz , " on nous a dit qu' ils nous tueraient " et qu' ils mangeraient notre chair avec des piments " .
" a ete prepare pour les guerriers-aigles qui se nourrissaient de la chair de leurs ennemis " ,
alors que le sacrifice humain a disparu depuis longtemps , le chocolat est encore bu ici a l' occasion de fetes religieuses ,
( w0man speaks nahuatl )
c' est ca les " buenas tardes " ?
comment dites-vous " gracias " ?
( she translates t0 nahuatl )
etonnant !
et avec la langue , des indices d' attitudes azteques a l' amour et au sexe ,
malgre leur obsession de la mort , les azteques aimaient encore la vie ,
( en nahuatl ) nous ferions mieux de ne pas ... ( il repete son w0rds )
je ne peux pas vous dire ce que cela signifie !
cortes pousses , et maintenant nous devions le suivre a pied ,
" en avant de nous " , dit cortes , " nous avons vu une grande chaine de montagnes oo belles " , les sommets si blancs que nous pensons qu' ils doivent etre recouverts de neige " ,
avec lui , cortes avait 300 conquistadors , dont 40 arbaletriers , 20 mousquetaires ,
il y avait plusieurs centaines d' indiens et de domestiques cubains , et , bien sur , ses chevaux precieux - 15 d' entre eux ,
apres un ete sur la cote caraibe , les espagnols etaient en etat de choc ,
0ne des conquistadors , bernal diaz , a dit quand ils sont arrives dans les montagnes , il a plu et a plu .
le chemin s' est transforme en torrents .
tout ce qu' ils avaient , c " etait leur armure de coton pour les tropiques .
ils n " etaient pas prepares au changement de temperature , montant de 11 000 pieds .
quelques-uns de leurs serviteurs indiens moururent alors qu' ils etaient trempes de froid .
pour autant que nous sachions , cortes n' avait pas de formation militaire , mais il n' a jamais perdu le respect de ceux qui l' accompagnaient .
ce qu' il faut se rappeler au sujet des conquistadors , c' est qu' ils etaient tous des volontaires .
il ne s' agissait pas de religion , mais d' une part des profits .
ce sont des hommes libres .
ils ont reconnu l' autorite de leur chef , mais celui-ci a du leur preter attention et les respecter .
et ils se qualifiaient mutuellement de " compagnon " .
camarade .
ils font partie integrante du tout .
- est-ce la la voie a suivre ?
- eh ?
- c' est le chemin , n' est-ce pas ?
- oui .
ce petit chemin jusqu' au sommet ,
cortes l' appelait " nombre de dios " - " le nom de dieu " .
( rain dr0wns 0ut w0rds ) 13,000 pieds !
impossible de voir ...
~ muchas gracias !
ces nuits-la , les femmes autochtones qu' il avait amenees de la cote en faisaient des tortillas .
indemnisation partielle ,
nous avons des tentes ce soir et nous allons certainement etre trempes , froids et miserables , tout comme hernan cortes et ses hommes l' ont ete , comme bernal diaz raconte l' histoire .
ces nuages ne vont pas se lever .
a mesure qu' ils avancaient vers l' interieur des terres , ils ont entendu parler de ce qui les attendait .
" les habitants ont dit qu' il serait impossible de capturer le mexique " , dit bernal diaz , " et nous mourrions tous " , mais plus ils nous disaient cela , plus nous aspirions a tenter notre chance " , a-t-il ajoute .
apres les montagnes , cependant , les choses ne se sont pas ameliorees ,
au cours de tempetes de grele automnales , ils ont traverse une plaine desolee de lacs sales sans nourriture ni eau .
cortes se dirigeait vers la terre fertile de tlaxcala ,
tlaxcala etait une ville-etat independante ,
ils detestaient les azteques ,
cortes esperait qu' ils l' abriteraient , mais sa chance a ete perdue .
ils l' ont attaque au cours d' une bataille feroce , sur le champ de bataille , ils ont encore deblaye les decombres ,
- buenos dias .
- buenos dias .
the staff were very friendly and helpful . the room was clean and comfortable .
# la batalla ?
# es aqui ?
ah !
~ si , si , si !
on dirait du verre , mais c' est de l' obsidienne .
voir le bord tranchant ?
ils disposaient une rangee de ces objets dans le bois des batons qu' ils utilisaient .
nasty blessure , mais rien de tel que l' acier espagnol .
" il y en avait 149 000 " , ecrivit cortes au roi , en mode cesar jules ,
c " etait du toucher au bout du fil , il a suspendu grievement sur cette petite colline pendant deux semaines ,
puis , leurs propres pertes s' elevant aux canons espagnols , les tlaxcalan lui offraient un marche ,
ils l' ont accueilli dans leur ville et lui ont fait une fiesta , offrant meme leurs filles en mariage .
les tlaxcalans avaient compris que ces etrangers pouvaient , avec leurs fusils , les aider a se liberer des azteques ,
depuis , ils ont ete accuses par d' autres mexicains de trahir leur pays , mais bien sur , ce n' est pas ainsi qu' ils voient les choses .
( man speaks in spanish )
( traduction ) xicotencatl , l' aine , cherche hernan cortes qui retourne l' etreinte , mais ne lache pas son epee .
l' ancien xicotencatl savait que l' avenir de son peuple etait en jeu .
il croyait que cette alliance ferait en sorte que les tlaxcalans ne disparaitraient pas de la carte , ni de l' histoire .
l' alliance des tlaxcalans est le point tournant de toute l' histoire , le point tournant de l' histoire du nouveau monde .
avec eux , cortes trouve des allies qui detestent les azteques et les combattent a mort .
des allies qui lui fourniraient soutien , provisions et main-d' oeuvre .
la possibilite de conquerir le mexique est desormais ouverte .
alors cortes marcha , avec plusieurs milliers de guerriers de tlaxcalan derriere lui ,
a la plus grande ville de pelerinage des ameriques , cholula , sous le volcan popocatepetl ,
ce sont des amis du dirigeant azteque montezuma , et les tlaxcalans avertissent cortes de s' attendre a des ennuis ,
pendant que les espagnols traversaient la ville , ils voyaient des barrages routiers dans les rues secondaires .
des piles de pierres empilees sur les toits , des femmes et des enfants ont ete evacues .
ensuite , malinche a entendu une histoire qu' un complot etait eclos a l' embuscade cortes .
il decida de lancer une frappe preemptive .
il a convoque les 100 seigneurs de cholula pour le rencontrer dans le temple de quetzalcoatl - c' est maintenant l " eglise de san gabriel - et la malinche leur a dit a nahuatl qu' ils avaient commis une trahison et qu' ils mourraient .
les portes etaient fermees .
les espagnols les ont tous tues .
et ils ont tue 3 000 autres cholulans rassembles a l' exterieur .
puis leurs allies de tlaxcalan ont mis la ville a la porte .
" et c' est ainsi que la mort est venue a cholula " , dit le recit azteque .
" lorsque nous avons appris la nouvelle , nous avons ete saisis de peur ,
" c' etait comme si la terre elle-meme tremblait " ,
" mon cœur brule comme s' il avait ete lave dans des piments " , dit montezuma .
a partir de cholula , cortes remontait l' ancienne piste a travers les forets de p opocatepetl ,
elle etait alors en eruption , comme c' est le cas aujourd' hui .
dans la vallee du mexique ,
dans la brume lointaine , ils commencerent a dessiner un vaste lac bleu , et puis , enfin , loin de la , approches sur d' immenses ponts-jetees , se trouvait la ville des reves de cortes ,
" c' etait comme une vision enchantee " , ecrivait un de ses hommes ,
" en effet , certains de nos soldats ont demande si ce n " etait pas tout un reve ,
" c " etait tellement merveilleux " que je ne sais pas comment decrire ce premier apercu " de choses dont on n' avait jamais entendu parler auparavant et dont on n' avait jamais reve .
" la ville avait des commercants et des guerriers , des pretres et des avocats " , des musiciens , des jongleurs , des courtisans et des scribes ,
" c " etait la plus belle chose au monde " , ecrivait cortes ,
croyez-le ou non , c' est la que le pont-jetee est arrive au xvie siecle !
c' est la que le lac s' est termine et que la ville a commence .
c' est la que cortes marcha en novembre 1519 .
la ville azteque a commence ici .
pour trouver l' endroit ou cortes et montezuma se rencontrent , il faut se rendre dans le centre commercial de la ville moderne de mexico .
le site se trouve aujourd' hui a l' interieur de l' hopital de jesus ,
pour y arriver , il faut passer par accident and emergencyl
les azteques conduisirent les espagnols dans une grande cour encadree par un magnifique batiment qui se trouvait a cet endroit .
les temoins oculaires azteques racontent l' histoire de cette reunion capitale :
c' est la que les deux mondes se rencontrent .
c' est la que montezuma s' est adresse a cortes .
" 0h , mon seigneur " , dit-il ,
" tu es fatigue , tu es las apres ton long voyage .
" vous etes enfin descendus sur terre .
" tu es venu dans ta ville de mexico que j' ai gardee pour toi pendant un certain temps .
" ils vous ont dit que vous reviendriez , et vous l' avez fait .
mais d' abord , allez a votre palais et reposez-vous .
" et allez en paix " .
des mots mysterieux , mais que signifient-ils ?
est-ce la le langage de la diplomatie azteque ?
l' acceptation du destin par montezuma ?
personne ne sait ,
mais dans le calendrier azteque , ce jour , le 8 novembre , etait 1-wind , le jour de quetzalcoatl , une journee de vol qualifie et de tromperie ,
et les azteques savaient que rien ne s' est jamais produit par hasard .
" c " etait comme si nous avions tous mange des champignons etourdissants " , disent les temoins azteques .
" nous avons eloigne nos enfants de la rue et la ville s' est endormie .
" dans un sommeil craintif " ,
la ville se reveille comme elle l' a toujours fait
dans les rues du monde moderne , nous ne pouvons que difficilement imaginer sa splendeur , sa
les flutes et les coquillages de conques saluant l' aube , l' effervescence des marchands , les milliers de fleurs d' or emportees chaque jour vers les marches trempes dans les odeurs des ameriques ,
les espagnols etaient ouverts a la vue , le stuc scintillant des palais et des pyramides ,
ils se promenaient dans les cours , matinaient des dieux etranges ,
mais au vent , avec l' odeur des fleurs , ils attraperent l' odeur toujours presente de la mort .
et dans leur cœur , ils craignaient que cortes le joueur les ait menes dans les machoires de l' enfer ,
montezuma , cependant , ne savait toujours pas qui etait cortes et qui etait son maitre , le grand roi charles de l' autre cote de la mer .
montezuma montre donc fierement a cortes la pyramide du dieu de la guerre sur le sommet duquel des milliers de captifs avaient eu le cœur coupe . peut-etre les dieux se reconnaitraient-ils les uns les autres ?
s' efforcant de paraitre calmes , les espagnols sont entres dans la chambre ,
la premiere chose que les espagnols ont remarquee lorsqu' ils sont arrives a l' interieur , c' est l' odeur degoutante .
alors qu' ils s' habituaient aux tenebres , ils virent les yeux des dieux azteques les contempler , brillant de pierres precieuses .
le dieu de la guerre , huitzilopochtli , etait assis avec un arc et une fleche dores .
en face de lui etait un plus effronte plein de cœur humain , encore chaud .
tout autour , les murs etaient incrustes de sang seche .
cortes a ensuite dit ceci a montezuma :
" je ne comprends pas comment un prince aussi grand que vous " et un homme aussi intelligent que vous pourraient penser que ce sont des dieux .
" ce sont de mauvaises choses appelees diables " et j' aimerais avoir votre permission de mettre ici une croix et une photo de la vierge marie " .
montezuma s' en est offusquee .
" si je croyais que vous alliez etre aussi insultants envers nos dieux " , je ne vous aurais jamais amenes les voir .
" nous tenons ces choses pour bonnes .
" ils nous apportent la sante , la recolte , la pluie et l' eau " et nous devons leur sacrifier .
" alors , s' il vous plait , ne le mentionnez plus .
c " etait tout un gouffre
pour les chretiens , dieu a donne son sang pour racheter l' humanite
pour les azteques , l' humanite doit donner son sang pour racheter les dieux ,
une semaine plus tard , cortes devait agir ,
il fait monter les enjeux avec un pari incroyable ,
sous la menace d' une arme , il arrete montezuma ,
" ce que nous voulons que vous fassiez , c' est de venir au palais ou nous logons .
" quietly and with no fuss .
si vous tirez la sonnette d' alarme , nous vous tuerons .
montezuma est stupefaite .
rien de ce qu' il a appris au palais des nobles ne l' y a prepare .
" ma personne ne peut pas etre faite prisonniere " , dit-il a cortes .
" meme si je l' aimais , mon peuple ne l' accepterait jamais .
la dispute dure quatre heures , montezuma en larmes a un moment donne .
pendant ce temps , les capitaines de cortes montent et descendent , devenant de plus en plus nerveux .
0ne d' entre eux dit : " soit il vient avec nous maintenant , soit nous le tuons maintenant " .
et quand malinche traduit cela , montezuma cede .
montezuma etait maintenant au pouvoir de cortes , peut-etre sous son charme ,
il continuait de donner des ordres comme si les choses etaient normales , mais il avait perdu la confiance de son peuple ,
l' histoire a ete racontee a maintes reprises ,
comment la colere , la foule assiegee les espagnols , comment cortes a intimide les pauvres a brise montezuma pour les supplier ,
mais l' aura de montezuma s' etait assechee et son peuple l' avait tue .
les espagnols ont ete pieges a l' interieur de la ville , coupes de nourriture et d' eau ,
son reve lui echappe , cortes est force de donner l' ordre de s' enfuir ,
vous devez vous rappeler que la ville etait sur une ile completement entouree d' eau , reliee au continent seulement par trois grandes jetees .
tous les ponts avaient ete brises par les azteques .
au cours de ces dernieres heures , les espagnols construisirent donc un pont portatif en bois a partir des poutres de plafond de l' endroit ou ils sejournaient .
ils partaient a minuit .
la nuit etait claire , avec une legere pluie ,
les espagnols marchent en silence , etreignant leur or
a mi-chemin dans le lac , on les a reperes
l' alarme a ete donnee et la ville s' est reveillee ,
les temoins azteques nomment l' endroit . aujourd' hui , c' est pres du petit bureau de poste sur la route de tacuba .
les trois quarts des espagnols sont laisses derriere - 800 hommes - tues , noyes ou captures .
les captifs ne pouvaient s' attendre qu' a un seul sort de la part des azteques enrages .
ils ont ete ramenes dans la ville a la grande pyramide .
la , leur cœur a ete coupe et offert a huitzilopochtli , le dieu de la guerre .
sur la rive opposee , cortes a rassemble les survivants autour d' un immense ceiba .
malinche , disent-ils , n' a montre aucune emotion ,
mais cortes , pour une fois , ne pouvait pas controler ses sentiments ,
ils ont dit qu' il y avait des larmes dans les yeux de cortes cette nuit-la , " la nuit des larmes " .
mais de tous ses camarades qui sont morts , il n' a demande qu' un seul :
martin lopez , le constructeur naval .
lorsque cortes entendit que lopez avait survecu , bien que grievement blesse , il repondit : " vamos .
que nada nos falta " .
" 0k , allons-y , car nous ne manquons de rien " .
" et quand les espagnols furent partis " , disent les azteques ,
" nous pensions qu' ils etaient partis pour toujours et qu' ils ne reviendraient jamais " ,
mais de l' autre cote des montagnes , les tlaxcalans se tenaient pres de cortes ,
et ce qu' il fait maintenant est l' une des choses les plus etonnantes de l' histoire .
au milieu de la terre , il construit une flotte ,
c' est pourquoi il avait besoin de martin lopez ,
ils vont construire 13 brigantines .
toutes mesurent plus de 40 pieds de long .
ensuite , ils les emmeneront en petits morceaux a mexico !
que pense le maestro de cela ?
ils ont demonte la flotte , car il n' y a pas de rivieres navigables tout autour d' ici .
pour les mexicains , cortes etait un homme tres cruel .
mais du point de vue du buccaneering , il etait fantastique !
cortes ne voulait pas lacher prise a son reve ,
et maintenant , inexorablement , le filet commence a se resserrer autour des azteques ,
cortes transporte sa flotte prefabriquee , transportee en pieces par un train de 8 000 porteurs tlaxcalan ,
de l' autre cote des montagnes et de retour au lac ,
sur la rive du lac , il a attendu , renforce maintenant par des milliers d' allies furtifs ,
c' etait en mai 1521 ,
le moment du destin de cortes etait arrive
ce ne serait rien de moins qu' une guerre des mondes ,
le plan de cortes etait d' assieger la ville et d' en couper l' approvisionnement en nourriture et en eau . puis , appuye par ses navires , il l' attaquait le long des ponts-jetees , dont la ligne est encore marquee aujourd' hui par les principales voies d' acces a la ville .
il s' agissait d' un nouveau type de guerre pour les mexicains , impliquant la population ordinaire , les femmes et les enfants , les affamant .
cela ne faisait pas partie de la guerre dans l' ancien mexique , mais cortes etait un homme moderne .
c' est la guerre totale , le siege dure 80 jours ,
un quart de million de personnes ont ete reduites a manger des lezards et de l' herbe ,
dechires par les maladies europeennes , les azteques , sous la direction de leur nouveau roi , cuauhtemoc , refusent toujours de negocier et les espagnols doivent gagner la ville rue par rue ,
au cours de la derniere bataille , les azteques ont ete pris dans la guerre des rues autour de la grande pyramide au nord , a tlatelolco ,
je cherche les anciens barrios de la ville de mexico , pas les barrios modernes .
je veux aller dans la region de tepito .
- tepito ?
- oui . le savez-vous ?
oui , mais c' est un peu dangereux .
vous vous en moquez ?
- eh bien ...
vous le savez ?
- oui .
- yacacoco ?
- non .
- lacolchoko ?
amashak ?
- non , je ne sais rien a ce sujet .
- avez-vous une carte ?
- oui .
montrez-moi .
peut-etre que je peux aider ...
jesus-christ .
de quel type de carte s' agit-il ?
- a partir de 1772 !
- vous avez une affaire de rhum , homme !
la ville de mexico est devenue un peu plus grande depuis !
0 k .
il semble fou , mais cette carte , dessinee en 1772 ,
mexico est toujours a l' interieur de ce qui etait la vieille ile .
vous pouvez encore voir le reseau de canaux et les routes principales de la ville azteque sont toujours la .
jusqu' a la fin , les mexicains consideraient les espagnols comme un peuple meprisable qui tuait des guerriers courageux au loin avec des fusils .
dans le calendrier azteque , le dernier jour etait le 3-serpent , le debut de l " epoque de la lamentation et du souvenir .
le jour ou les etres humains se sont vu rappeler leur place dans le cycle impitoyable du temps ,
c' est la que la guerre a pris fin , le lieu exact .
cette petite eglise fut construite a l' endroit ou cuauhtemoc se rendit .
je trouve la version azteque de cette histoire aussi puissante et emouvante que " l' iliade " d' homere , l' histoire de troie .
les azteques acceptent leur destin sans une trace d' autopitie .
c' est comme si , dans leur vision du temps et de la destinee , le cycle de l' histoire , le paquet d' annees , venait de s' imposer a eux .
les lamentations azteques nous ont ete transmises ,
" des lances brisees bordent les rues ,
" nous avons dechire nos cheveux dans le deuil
" nos maisons sont maintenant sans toit " , nos murs rouges de sang
" notre heritage , notre ville , est perdu ,
" les boucliers de nos guerriers etaient sa defense " , mais ils ne pouvaient pas la sauver ,
" notre patrimoine a disparu " ,
un an ou deux apres la conquete , pendant qu' un nouveau mexique se soulevait sur les ruines de l' ancien ,
cortes fonda un hopital pour le bien de son ame la ou montezuma l' avait accueilli ,
a ce moment-la , le roi d' espagne l' avait rempli d' honneurs ,
le pauvre garcon de medellin etait devenu l' homme le plus celebre de la chretiente .
ses talents lui ont bien servi .
le joueur qui a tout mise et gagne .
mais en fin de compte , ce fut peut-etre une victoire creuse .
car pour realiser son reve , il a du le ruiner .
elle est donnee a peu de gens dans l' histoire a elle seule pour detruire une civilisation .
( sl0w drumbeat )
trujillo ( espagne ) .
au debut du xvie siecle , deux garcons y ont grandi , revant d' or et de conquete .
mais lorsqu' ils quitterent l' espagne pour le nouveau monde , ils devinrent des ennemis mortels dans l' un des drames epiques de l' histoire , la recherche d' el dorado ,
( train' s klax0n bl0ws )
c' est l' ancienne route du pacifique jusqu' a quito en equateur . dans les annees 1530 et 1540 , elle etait empruntee par des aventuriers et des conquistadors , tous esperant des richesses au-dela de leurs reves .
meme a cette epoque , il y avait parmi les conquerants espagnols ceux qui avaient pris conscience de l' immense importance historique de la chute du nouveau monde .
" ce sont les plus grands evenements depuis les debuts du monde " , a ecrit l' un d' eux .
et le plus cataclysmique d' entre eux a eu lieu en seulement quelques annees , les annees 1520 , la chute des azteques , puis la chute du perou dans les annees 1530 .
et puis l' histoire se deplace ici vers l " equateur , alors que des milliers d' europeens affluent sur le continent , a la recherche de nouvelles terres d' or .
parmi eux se trouvait un capitaine espagnol appele francisco 0rellana ,
veteran des guerres inca , 0rellana devait etre le heros de l' un des voyages d' exploration les plus etonnants .
au debut de 1541 , il est venu ici a quito ,
l' ancienne capitale septentrionale des incas , quito etait maintenant une ville frontaliere espagnole , 0rellana etait venu trouver son cousin , le nouveau gouverneur gonzalo pizarro ,
beau et cruel , gonzalo etait , au debut de la trentaine , le plus grand guerrier du nouveau monde
mais gonzalo etait un homme dont l' avidite n' avait meme pas ete satisfaite par l' or des incas ,
quatre ans apres la chute de p eru , pizarro revait de conquetes de hew ,
depuis les toits de son palais de quito , il pouvait voir les andes s " elever vers l' est ,
au debut de 1541 , une rumeur commenca a balayer la ville , selon laquelle au-dela des montagnes se trouvait une terre plus riche que le mexique ou meme le perou .
une terre d' or
on disait que le souverain de cette terre etait si riche qu' il se couvrait de poussiere d' or tous les jours et qu' il la lavait tous les soirs .
il etait l' homme d' or d' el dorado ,
" j " etais fascine " , raconte-t-il ,
" et j' ai decide de decouvrir cette terre et de la conquerir " ,
et nous avons decide de le suivre ,
nous avons emmene avec nous un medecin de l' expedition , john colley ,
au-dessus de 10 000 pieds , vous etes potentiellement atteint du mal de l' altitude . ou en sommes-nous ?
oui , nous approchons des 12 000 pieds ici .
tout au long de ces campagnes , ils ont du operer a haute altitude .
ils ont mis au point ce type de manteau en coton , epais et matelasse , pour combattre sous les tropiques .
mais , bien sur , vous etes mort sur l' equateur ici , mais vous arrivez a cette altitude et vous avez de graves problemes .
au-dela des sommets , ils penetrent dans un monde vert tourmente , avec des cours d' eau et des chutes d' eau qui finissent par devenir l' amazone .
ils auraient tout aussi bien pu etre des vagabonds a la surface d' une planete etrangere ,
la route de pizarro n' a jamais ete tracee au sol
nous savons que , pendant les premiers mois , il a explore dans un vaste cercle vers l' est , mais lorsque son cousin 0rellana l' a rejoint , ils sont partis de leur camp pres de baeza vers le nord jusqu' au fleuve coca .
( man whistles )
( man appels 0ut ) - 0k ?
- oui .
0h , jesus-christ .
( gr0ans )
combien de personnes pizarro a-t-elle fait descendre ici ?
c' est assez glissant ici .
soyez prudent .
( whistling )
les chevaux sont-ils avec nous ?
- ( man appels 0ut )
- oui , bien .
- combien de personnes avait-il avec lui ?
- 220 conquistadors .
4,000 autochtones .
200 chevaux , des centaines de chiens de chasse .
des centaines de lamas pour transporter le materiel .
incroyable .
a la grande inquietude de pizarro , sa vaste armee de porteurs autochtones disparaissait rapidement .
les espagnols avaient avec eux 4 000 indigenes des hautes terres , mais ils sont tous morts avant d' atteindre les plaines .
les livres d' histoire disent que ce sont des montagnards qui sont venus ici et qui n' ont pas pu s' en sortir , mais pourquoi 4 000 auraient-ils du mourir , croyez-vous ?
etait-ce le paludisme ?
pas le paludisme .
c' est quelque chose que les espagnols ont apporte avec eux .
bien sur , il y avait toutes ces autres maladies infectieuses comme la rougeole et la variole et ainsi de suite .
mais ces grandes vagues d' epidemies auraient deja eu lieu , avant le debut de cette expedition , alors je me demande s' il y avait autre chose .
nous devrions demander a delphine .
il est l' expert .
la famine , je pense .
delphine .
( speaks spanish ) 0ur guide delphine etait un homme qui sait comment survivre dans la foret ,
( b0th speak spanish )
( traduction ) je ne pense pas qu' il soit possible de trouver autant de nourriture pour autant de gens , parce qu' on ne peut pas toujours compter sur la jungle pour s' approvisionner en nourriture ou en fruits .
je pense qu' il serait impossible de les nourrir .
la famine .
vous pouvez imaginer essayer de trouver de la nourriture dans cette region pour ce grand nombre de personnes .
c' est ainsi que les 4 000 indiens sont pratiquement morts de faim .
je presume qu' ils sont aussi au bas de la chaine alimentaire .
et essentiellement laisse a lui-meme quand les choses sont devenues vraiment difficiles .
" le terrain etait epouvantable " , a declare m. pizarro .
" nous avons du nous frayer un chemin ,
" et nous etions deja epuises de la traversee des andes " , a-t-il ajoute .
frustre et en colere , pizarro s' en est pris a ses guides autochtones , les torturant , les brulant vifs et les nourrissant a ses chiens .
la nourriture etait un probleme croissant , meme pour les espagnols .
" en fin de compte , dit m. pizarro , nous avons ete forces de manger les bourgeons d' une plante comme une tige de vigne .
( speaks espagnol )
only the little curly bud on the top .
( speaks espagnol )
c' etait avant qu' ils ne commencent a manger leurs precieux chevaux ,
nous avons enfin atteint le premier jalon decrit par les espagnols ,
cache derriere les chutes , selon la legende , se trouvait l' or de l' inca atahualpa .
( speaks espagnol )
ceux qui sont en contact avec la nature croient que les esprits existent ici .
( espagnol )
( traduction ) oui , c' est une porte sur le monde spirituel .
la veritable histoire de ce qui se cache derriere les chutes , non pas que c' est de l' or comme le croyaient les espagnols , mais bien l' entree des esprits dans le monde .
n' est-ce pas merveilleux ?
tout ce que les espagnols comprennent litteralement , c' est que les indiens signifient en fait metaphoriquement .
" nous avons donc continue a traverser une foret epaisse " , explique m. pizarro .
" hachage a la hache et a la machette " ,
" il etait impossible de faire passer nos chevaux " ,
voyez a quel point il est difficile de trouver un chemin a travers la foret vierge .
vous avez de la chance si vous faites un ou deux kilometres par jour .
pouvez-vous imaginer ce que cela a ete pour des centaines de personnes , leurs bagages et leurs animaux qui essayaient de s' y retrouver ?
cela ne vaut pas la peine d' y penser .
enfin , apres avoir passe six mois dans la jungle , ils emergerent des contreforts des andes et virent cette vue , un immense horizon plat ,
meme avec leurs connaissances limitees , ils ont du savoir que cela s " etendait jusqu " a l' atlantique . mais jusqu' ou cela se trouvait-il et entre quoi ?
( michael ) les grandes pierres .
il y a une direction generale sous-jacente .
ils ont marche sur le coca ,
" il y a eu de nombreux jours , dit m. pizarro .
" quand nous marchions jusqu' aux genoux , jusqu' a la taille ou pire encore " ,
c' est profond .
et encore aucun signe d' el dorado ,
a ce moment-la , sept mois plus tard , l' armee etait demoralisee .
meme s' il le cachait a ses hommes , pizarro etait desespere ,
0rellana tente maintenant de le persuader de revenir en arriere , mais pizarro ne veut pas abandonner sa quete ,
il ordonna a ses hommes de construire un bateau pour transporter , les malades et les blesses , ainsi que le materiel lourd .
il fallut un mois a ses troupes affamees pour faire , fondre leurs fers a cheval pour fabriquer les clous ,
en utilisant du bois de balsa renouvelable , nous avons fabrique un radeau traditionnel avec des clous et des cordes en ecorce de bois dur .
avec cela , nous esperions suivre pizarro le long du coca a la riviere napo ,
cela ne fait que montrer .
les espagnols ont eu beaucoup de mal a se procurer des clous et on n' a besoin que de bois dur et de bois mou et on peut le faire sans metal .
nous verrons si cela fonctionne .
( sh0uting )
c' est notre brigantine .
mais je ne pense pas que nous allons faire les 3 000 milles .
cela ne me derange pas .
l' armee de pizarro repartit le 9 novembre 1541 , vu la beaute du paysage qui les entoure , il n' y a aucune mention dans son recit ,
c' est ce qu' on ne lit jamais dans les livres d' histoire .
on ne sent jamais le sens de cette immense foret qui s " etend sur 2 000 milles ou plus .
cet immense ciel bleu et ce grand fleuve .
meme avec le bateau , les progres ont ete peniblement lents ,
ils ne pouvaient encore aller aussi vite que l' armee , se faufilant le long de la rive ,
( thunder )
ils ont marche pendant 43 jours , noel est venu ,
a ce moment-la , certains espagnols mouraient de faim ,
leur noel a ete rendu encore plus miserable par la nouvelle qu' une vaste region inhabitee se dressait devant eux , ou aucune nourriture ne pouvait etre trouvee .
ce fut le cauchemar de pizarro ,
la mutinerie etait dans les airs , et puis 0rellana s' est avance
que noel , dans leur camp ici , au bord de la riviere , toute l' expedition profondement deprimee par la lutte des dix derniers mois ,
0rellana est venu a pizarro et a dit : " regarde , donne-moi le brigantin , donne-moi le bateau ,
" et quelques canots , quelques-uns des hommes et moi irons en aval .
" pour essayer de trouver de la nourriture et je reviendrai dans trois ou quatre jours .
pizarro l' a regarde et lui a dit : " tout ce que vous pensez est le meilleur .
0rellana partit le lendemain avec 57 hommes ,
mais en quelques jours , a-t-il dit plus tard , il s' est rendu compte que le courant etait trop fort et qu' il ne pouvait pas revenir en arriere .
" nous avons donc choisi ce qui nous semblait etre le moindre de deux maux " , dit 0rellana .
" en faisant confiance a dieu , nous allions continuer et suivre la riviere
" et soit mourir , soit voir quelles merveilles nous attendent " .
ce qu' il ne savait pas , c' est que devant lui se trouvait la plus grande riviere du monde .
les premiers jours , ils ont traverse un paysage vide , machant leurs bottes pour rester en vie , si pres de la mort , qu' ils etaient hallucinants .
puis , lundi soir , le 8 janvier , ils ont entendu des tambours , 0rellana a atterri et est alle nerveusement dans la foret ,
ils ont ete les premiers europeens a marcher a l' interieur de a mazonia , - pensez-vous qu' ils pourraient dormir ?
- je ne pense pas qu' il y ait quelqu' un a la maison en ce moment .
ils ont leurs bottes ici meme .
mais ils sont evidemment ...
il est ferme .
( speaks espagnol )
il n' y a personne ici .
eh bien , ils se sont enfuis quand 0rellana a atterri pour la premiere fois .
laisser leur marmite et leur nourriture .
les hommes de 0rellana etaient affames , alors , bien sur , ils se remplissaient .
les indiens etaient tres gentils a ce sujet a leur retour .
le nom de l' homme etait tapui , nelson tapui ,
il cultivait ici avec sa famille , a peu pres coupe du monde exterieur
( espagnol espagnol )
il parlait le quechua , la langue inca ,
( speaks quechuan )
oh , il va devoir parler plus lentement que ca .
et la langue serait la cle de la survie d ' 0rellana ,
( speaks quechuan )
il a commence a mettre des mots dans un carnet ,
quel est le nom en quechuan ?
- lomo .
- lomo .
le yoca est donc un lomo .
c' est tres ...
" le capitaine s' est fait un point d' honneur de comprendre les langues autochtones " , dit le journal ,
et il a fait son propre amorce pour l' aider . donc , si vous demandez une bonne eau a boire , a boire .
( speaks quechuan )
nelson envoya son fils monter un arbre pour nous apporter des gousses de graines a manger .
les autochtones d' ici s' appelaient imara . ils donnaient aussi de la nourriture a 0rellana .
ils ont laisse les espagnols rester avec eux pendant un mois pour recouvrer leur sante ,
sauves de la mort ,
( ils parlent quechuan )
puis-je ouvrir ?
0 k .
je pourrais en parler .
delicieux .
- mmm .
- mmm .
a ce moment-la , 0rellana pensait encore comme un conquistador , il a dit a ses hotes qu' il les revendiquait ainsi que leurs terres pour le roi d' espagne ,
au revoir .
mais peut-etre qu' un changement commencait a se produire dans son esprit , car le bon traitement des indiens , disait-il maintenant , etait la bonne facon de proceder .
au cours des prochains mois , orellana entretiendra des contacts avec de nombreux peuples indiens differents .
certains , comme nelson , le nourrissaient et le protegeaient ,
certains tenteraient de le tuer ,
la maman nous fait sourire .
elle pensait que nous etions d' abord des etrangers .
en amont , pizarro attendait le retour de 0rellana , ses hommes mourant autour de lui ,
et lorsque les jours se sont tournes vers les semaines , il a commence a soupconner que son fidele cousin l' avait peut-etre trahi ,
la rencontre de 0rellana avec l' imara avait offert un espoir de survie ,
maintenant , lui et ses hommes ont decide de mettre leur histoire au clair ,
ils ont nomme un scribe pour mettre sur papier les raisons pour lesquelles ils avaient deserte p izarro ,
et chacun d' entre eux y a inscrit son nom ,
" nous avons parcouru 200 lieues dans la jungle sauvage " , ont-ils dit .
" nous l' avons tous vu de nos propres yeux .
" nous avons toujours eu peur de perdre la vie a cause de la souffrance et de la faim .
" combien de dangers et de morts supplementaires y aurait-il si nous revenions maintenant ?
" c' est pourquoi nous vous supplions tous " , disent-ils a 0rellana " , de ne pas nous demander de faire cela .
" et nous demandons a notre scribe de l' ecrire .
" et nous sommes tous prets a vous suivre par tout autre moyen pour sauver nos vies .
" mais ne faites pas marche arriere " .
mais est-ce que 0rellana etait tout a fait vrai ?
a-t-il espere revendiquer le secret de l' el dorado pour lui-meme ?
nous avons continue sur sa piste , le long du coca jusqu' a sa jonction avec le napo ,
il n' y a pas si longtemps , il ne s' agissait que d' une station de mission . maintenant , la ville de francisco 0rellana est un endroit du far west qui a connu un essor avec l' ouverture de la foret aux nouveaux conquistadors , aux bucherons et aux petroliers ,
il suffit de regarder autour de nous et de voir les egouts a ciel ouvert et les chiens en deroute et la terrible surpopulation pour comprendre soudainement pourquoi les maladies ont evolue dans les villes , ou il y a d' enormes concentrations de population , plutot que dans le mode de vie bien plus sain de la jungle .
et c' est , je suppose , la deuxieme conquisto , n' est-ce pas , vous savez .
ils sont d' abord venus a la recherche d' or et d' el dorado et maintenant les forets sont pillees .
ils ont leur caoutchouc et maintenant c' est le bois dur et c' est l' or noir - le petrole .
- adios , amigo . - oui , bye-bye .
quand vous arrivez a manaus , rappelez-vous que si vous allez vous baigner , n' avez pas de petit dejeuner .
nous avons donc fait nos adieux au dr colley , 0h , cher .
our prochaine etape nous ferait descendre le napo , la riviere des conquistadors de cannelle ,
voici le fleuve napo .
0rellana a navigue sur d' autres grands fleuves , l' aguarico , le curaray , jusqu' a ce qui est aujourd' hui le perou ,
" nous avons atteint une bonne vitesse " , dit le journal ,
" parfois , plus de 20 lieues par jour , car le debit de la riviere etait rapide et fort " .
0rellana se trouvait maintenant sur l' un des principaux affluents de l' amazone , en direction de l' est a travers une vaste etendue sauvage et
du haut des airs , c' est un labyrinthe ahurissant .
ici , la nature semble ne pas avoir de limites ,
0rellana et ses hommes doivent avoir regarde la scene , en partie emerveilles , en partie terrorises ,
quelques jours plus tard , ils arriverent a un gigantesque confluent , le napo et le maranon , le debut de l' amazone proprement dite .
et quand 0rellana atteignit le maranon , loin a l' ouest , pizarro avait finalement abandonne l' espoir de le revoir et ordonna a ses hommes de rebrousser chemin ,
il y a maintenant un changement de ton dans le journal de l' expedition , tenu par le pretre , le pere carvajal ,
c' est peut-etre retrospectif , mais il semble se rendre compte maintenant que le voyage se transformait en une epopee d' exploration ,
" il nous a semble , par notre survie continue ,
" que notre seigneur jesus etait heureux d' une telle grande aventure vers l' inconnu ,
" un tel exploit de decouverte n' aurait surement pas eu lieu autrement .
" pour de nombreux siecles a venir " ,
ah .
muchas gracias .
- ( w0men sing ) - 0k .
- bienvenido a 0rellana .
- muchas gracias .
buenas noches .
c' est la qu ' 0rellana entendit pour la premiere fois les etranges histoires d' une tribu feroce de femmes guerrieres , comme les amazones du mythe grec .
( rhythmic f0lk s0ng )
ses contemporains ne l' ont jamais cru , mais il a toujours jure que l' histoire etait vraie ,
c' est un mythe qui se repand a bien des endroits , et peut-etre pas seulement un mythe .
les espagnols disent que lorsqu' ils sont descendus en amazonie , il y avait toutes ces tribus qui etaient dirigees par des femmes et ce n' est que lorsqu' elles voulaient des enfants qu' elles allaient faire des descentes et attraper les hommes , qu' elles avaient des relations sexuelles avec eux et qu' elles etaient enceintes .
et puis ils enlevaient les hommes .
y a-t-il encore ...
pouvez-vous encore trouver des femmes comme ca en amazonie ?
( w0man )
( traduction ) ah , dominant .
oui , il y a des femmes qui sont dominantes .
0f cours .
oui , il y a des femmes qui ont le pouvoir sur les hommes .
( w0man sings native folkballad )
personne ne sait avec certitude si les amazones ont reellement existe
mais ils ont donne au fleuve le nom qu' il porte encore aujourd' hui , rio amazonas , le fleuve des amazones ,
( w0man sings folkballad )
tout au long de ce qui est aujourd' hui le perou , la population locale a traite ces etrangers d' un autre monde avec bienveillance ,
mais 0rellana les a-t-il jamais vus comme pleinement humains comme lui ?
je pense qu' il est reste un conquistador ,
neanmoins , il enregistrait encore soigneusement les mots des langues de la riviere ,
( w0man speaks l0cal dialect )
" a cote de dieu " , dit le journal , " le capitaine comprend les langues autochtones
" a ete le facteur decisif pour nous sauver tous de la mort " ,
( leils speak l0cal dialect )
le journal de 0rellana est la premiere description des peuples d' a mazonia .
" cette partie de la riviere faisait partie d' une grande federation , les aparians " , dit-il .
au cours des deux siecles qui ont suivi l' arrivee des espagnols , 90 % de la population est morte a cause de la violence et de la maladie .
aujourd' hui , les survivants sont des personnes qui ont vecu apres un holocauste ,
c' est une tragedie qui est passee presque inapercue .
ici a iquitos , le pere joaquin essaie de retablir les faits , de recuperer l' histoire perdue , de a mazonia ,
( they speak spanish )
au xvie siecle , il s' agissait de grandes villes , de grandes communautes bien organisees ,
peut-etre que ce que vous voyez maintenant est un lointain rappel de ce que 0rellana a vu ,
( speaks espagnol )
( translat0r ) j' ai etudie le cas de 0rellana pendant longtemps et j' en ai conclu que 0rellana rencontrait ici une grande diversite de peuples .
nous nous sommes demande ce qu' il etait advenu de toutes ces personnes .
nous estimons qu' il y en avait plus de six millions dans toute l' amazonie .
( michael ) les espagnols etaient emerveilles par les produits naturels de la foret et de la riviere , les enormes quantites de poissons de toutes sortes , les perroquets , les tortues aussi grandes que les boucliers de cuir ,
( espagnol )
dans sa bibliotheque , le pere joaquin possede une copie de l' original du journal
( speaks espagnol )
voici la main ...
c' est l' ecriture de carvajal .
( traduction ) " ce recit a ete ecrit par le frere gaspar de carvajal " , frere de l' ordre des dominicains ,
" du voyage de decouverte sur la grande et celebre riviere " .
le celebre grand fleuve .
( reads in spanish )
" et j' ai ete temoin de ces choses incroyables " , dit carvajal .
" un homme dans lequel dieu a choisi de jouer un role si etrange
" et n' ont jusqu' a present jamais connu de voyage de decouverte " ,
c' est la prochaine etape de notre voyage en amazonie , la natalia carolina .
il dit : " en route pour cubagua aujourd' hui , 18 heures .
" por mi madre sin falta " . " on my mother without fail " .
eh bien , c' est environ la moitie au-dela de six .
et bien ...
c' est l' epoque de l' amazonie .
0rellana resta avec les aparians pendant deux mois pour construire un second bateau , plus gros , de 30 pieds ,
un bateau assez fort pour la mer ,
lorsqu' il est parti a la fin d' avril , il avait encore 2 000 milles de riviere a parcourir .
( w0man sings )
le reve d' el dorado est maintenant lointain , et pour moi le voyage avait commence a rassembler comme statique l' histoire , des 500 ans qui se sont ecoules , les conquistadors plus tard , comme le dementi aguirre , la soi-disant wrath de dieu .
les missionnaires , les prospecteurs et les voleurs de dettes , ils sont tous venus de cette facon ,
et le cri de l' histoire , la rose comme le son de la foret dans la nuit ,
et dans les formes fantomatiques que nous avons adoptees , il etait facile d' imaginer les espagnols sur leur fragile embarcation ,
" quelles epreuves , quelles souffrances et quels dangers extraordinaires nous avons traverses ? "
ecrivait friar carvajal , il perdit un œil dans une attaque ,
" les gens sont plus hostiles maintenant " ,
et pour ce qui est de 0rellana , trop gentil et de loin , certains ont dit qu' il avait appris a lire les signes et a negocier la peur , surtout peut-etre en lui-meme .
ils commencerent alors a voir des canots partout , ils s' approchaient de terres encore plus riches ,
au milieu de la riviere , ils passaient devant d' immenses colonies qui s' etendaient sur de nombreux kilometres , sans qu' il y ait d' interstices entre les groupes de maisons .
il s' agissait de grandes communautes bien organisees , avec des milliers de personnes , de veritables cultures elevees .
ils etaient maintenant a l' interieur du territoire , d' une immense federation autochtone , qui s' etendait sur des centaines de kilometres le long de la riviere , les 0magua , ils passaient tellement de villes qu' ils ne pouvaient s' en souvenir qu' en donnant des etiquettes de jokey aux gens et aux lieux ,
main street , chinatown , viciousville et stupidville ,
alors le journal de 0rellana , offre une nouvelle histoire , pour l' amazonie , une serie elaboree de royaumes anciens , de reseaux et d' alliances , qui s' etaient developpes sur des milliers d' annees , unis par le fleuve lui-meme .
apres trois jours de navigation , nous sommes arrives a la frontiere bresilienne ,
0rellana a du passer une frontiere ici aussi - la frontiere de l' etat de machiparo ,
il a du se battre pour s' en sortir ,
c' est tellement detendu aujourd' hui que je n' ai pu trouver personne pour estampiller mon passeport .
l' immigration ?
l' immigration ?
( speaks espagnol )
merci .
gracias .
mais le spectre de gonzalo pizarro hantait encore 0rellana et ses hommes ,
0rellana n' a jamais oublie le cout potentiel de traverser gonzalo pizarro , un membre de la famille la plus puissante des ameriques .
apres tout , la desertion est passible de la peine de mort .
et leur amitie d' enfant comptait tres peu .
lui et ses hommes , tout au long du voyage , se sont donc couverts .
c' est le deuxieme document principal qu' ils ont redige , demandant formellement a 0rellana d' etre leur chef , et chaque membre de l' expedition l' a signe , avec de fortes protestations de loyaute au gouverneur , gonzalo pizarro .
mais , a ce moment-la , ils ne savaient pas si pizarro etait vivant ou mort .
pizarro , cependant , etait un homme qui pouvait faire face a la mort sans grignoter .
le recit de son retour infernal a inspire films , pieces de theatre et livres depuis ,
" pour la souffrance , la famine et la misere " , ecrivait un conquistador ,
" ce fut le pire voyage jamais entrepris dans les indes " ,
attaque jusqu' au bout , pizarro ne savait pas ou il se trouvait ni quelle direction prendre pour se rendre au perou , ni ou se trouvaient les chretiens ,
" nous avons mange tous nos chiens et chevaux " , ecrit-il ,
" et nous sommes revenus avec seulement nos epees et les chiffons pourris dans lesquels nous nous tendions " ,
la seule pensee de plzarro maintenant etait de se venger de son keta d' enfance , le pire menteur qui ait jamais existe ,
et 0rellana a navigue , comme des spectacles etonnants de la nature se sont succedes ,
au debut de juin , 0rellana est arrive sur le site de manaus , ou la riviere s' etend jusqu' a l' horizon , aussi large qu' une mer interieure .
manaus a ete construite au centre de la foret tropicale humide , fondee en tant que mission jesuite au xviiie siecle lorsque l' ouverture d' une mazonie a reellement commence .
la ou se trouvent aujourd' hui l' opera et les grands hotels particuliers , 0rellana vit d' immenses colonies de hatifs le long du front de mer .
il y a peu d' endroits ou l' on ressent plus fortement la longue marche de l' histoire .
le journal de 0rellana , qui porte sur les siecles a venir , dit ceci :
" nous souhaitions que , si possible , la terre et son peuple barbare
" ne devrait pas avoir de sentiments negatifs au sujet de notre premiere rencontre ,
" pour qu' un jour le pays puisse etre dompte pour sa pacification
" et reduite a l' obeissance a notre civilisation chretienne " ,
la conception occidentale d' une ville etait une innovation dans les ameriques qui est venue avec la conquete .
ils ont besoin d' un nouveau mode de vie , de nouvelles lois , de nouvelles coutumes et institutions pour se forger une nouvelle identite , pour refaconner l' humanite , si vous voulez .
ils se nourrissent aussi des produits de la nature , de la foret et de la riviere , et les consomment .
et en cela , des villes comme celle-ci , manaus , representent une rupture dans ce continuum de milliers d' annees de vie ici dans les ameriques .
il y avait peut-etre cinq millions d' autochtones ici , quand 0rellana est arrive .
la population autochtone actuelle de l' amazonie est de 250 000 habitants , soit moins du quart de cette ville .
telle est l' ampleur de la revolution .
enfin , apres huit mois sur le fleuve et contre vents et marees , en aout 1542 , 0rellana atteint l' embouchure de l' amazone ,
ils avaient parcouru 2,500 milles le long du plus grand fleuve de la terre , ils avaient vu des empires inconnus et rencontre des mondes perdus ,
" ca a ete moins un voyage , dit l' un d' eux , plus un miracle " .
mais alors meme que leurs embarcations de fortune transportaient les 47 survivants en lieu sur dans les caraibes , gonzalo pizarro , de retour a quito , demandait au roi de se venger .
( speaks espagnol )
pizarro a accuse 0rellana de trahison , crime passible de la peine de mort .
" le capitaine 0rellana n' a pas tenu compte du devoir qu' il devait a majeste ,
" et au bien-etre de l' armee et de toute l' expedition .
" au lieu de nous ramener de la nourriture , il nous a montre la plus grande cruaute .
" que des hommes toujours infideles ont montre .
et c' est le pire traitre qui ait jamais existe .
pour sa defense , 0rellana a utilise les documents qu' ils avaient rediges sur la riviere .
" pizarro ne disait pas la verite .
ce qui s' est passe est sa responsabilite .
" le fait est que nous n' avons pas pu communiquer avec lui .
" et , en fin de compte , c' est la volonte de dieu qui nous a pousses a faire des decouvertes aussi etonnantes .
pizarro n' est jamais revenu a la maison ,
il est mort en combattant la couronne pour l' empire de sa famille au perou ,
sa maison est toujours la , le jardin ou gonzalo et lui ont croise des epees jouet comme des garcons ,
il a epouse une jeune femme fortunee , anna , mais n' a pas pu s' installer en espagne ,
il demanda au roi de le renvoyer a la riviere his avec le titre de gouverneur de l' amazone .
mais sa chance s' est evanouie , l' expedition fut un desastre ,
c' est ainsi qu' anna se souvient de la mort de 0rellana .
" mon mari n' a pu trouver le chenal principal de la riviere
" et , pendant 11 mois , nous avons erre comme des personnes egarees .
" et pendant cette periode , nous avons connu de telles difficultes ,
" a cause de la faim , de la maladie et des pluies incessantes .
" nous avons mange tous les chevaux et les chiens .
" et , en fin de compte , presque toute l' expedition est morte .
" mon mari parmi eux " .
bonjour , j' aimerais que vous touchiez du bois .
connaissez-vous cette expression ?
la facon la plus simple de le comprendre est de se referer a la canicule de 2003 que nous avons bien connue , peut-etre plus a la campagne avec la production agricole .
en 2003 c' est mon endroit qui a pousse et je n' ai pas recolte .
quand on voit cela en tant qu' agriculteur , on a le droit de s' interroger sur l' avenir .
c' est pourquoi je vous ai apporte du bois que je vais distribuer .
toucher au bois , je pense que c' est bon
vous vous sentez calme .
c' est sympa et ca sent bon .
voici un morceau pour chacun d' entre vous , si vous voulez distribuer .
c' est la cerise et la prune .
il y en a probablement peu a paris .
transmettez-le aux autres et nous ferons une experience simple .
montrer que ces branches sont l' avenir de l' agriculture .
cela semble fou !
nous entendons parler de l' agriculture a la limite du drame
et il est vrai que l' agriculture est au bord du gouffre et nous sommes au bord du gouffre .
je vais vous faire part de la meme experience que moi .
vous prenez la branche et vous aimez cela .
il peut tres facilement prendre la forme d' un cercle .
et ce que j' ai vecu en 2003 , en 2004 je n' ai pas vecu .
parce que la flexibilite de ces petites branches qui sont produites chaque annee croissant chaque jour la foret les fait .
le meilleur modele pour l' agriculture est la foret parce que la foret n' a pas besoin des humains .
l' agriculture s' est transformee en assistanat , en technologie .
des agriculteurs qui ne comprennent plus la terre .
les agriculteurs ont oublie que le meilleur modele et le pragmatisme de la vie nous encouragent a regarder les vivants .
du vivant , la foret en est le meilleur exemple .
pas d' intervention humaine , pas d' arrosage , pas d' engrais , de pesticides , de fongicides , ca fonctionne tout seul .
lorsque j' ai decouvert la souplesse de la petite succursale , je me suis demande :
pourquoi les branches de grand diametre se cassent facilement ?
alors que nous pouvons former de petites branches comme un cercle qui represente le cercle vertueux des arbres qui produisent des branches en grandes quantites .
j' ai trouve sur internet une explication de la foret et de son sol .
nous apprenons que les feuilles sont attachees aux petites branches , ce n' est pas parce qu' elles en ont assez qu' elles tombent .
ils restituent de 50 a 60 % de leur contenu aux branches .
dans cette succursale , vous detenez :
la tous les nutriments qui permettent aux bourgeons en quelques mois de faire de nouvelles branches qui contiennent des branches pour l' annee suivante .
les arbres ne reprennent leur croissance qu' avec le contenu des petites branches .
sur les branches de grand diametre il n' y a pas de tels nutriments .
en lisant ceci , vous pensez que vous pouvez deja agir individuellement et en parler a des amis et nous allons couper des branches .
plus nous sommes nombreux et plus nous avons l' occasion de nous rencontrer , de bien vivre , alors nous coupons les branches , nous les rassemblons , nous faisons des tas et les broyons dans une machine .
il s' agit d' une operation technique , mais pas insurmontable .
en afrique , nous le faisons a la machette .
nous l' avons etale au sol sur une couche de 3 a 5 cm , sans plus .
nous nous rendons compte que ce n' est pas prohibitif pour un jardin avec ce materiau qui est cache ici .
je vais l' ouvrir plus tard .
quand il est place sur le sol en hiver , le printemps nous l' incorporons .
vous voulez dire qu' il y a quelque chose sur les saisons ?
oui , en effet .
a l' arrivee de l' hiver , les branches emmagasinent les nutriments .
cela ne va nulle part , sauf dans les succursales , seulement a ce moment-la .
au printemps , ces elements sont a nouveau diffuses .
nous procedons donc a ce qu' on appelle l' incorporation .
apres quelques semaines , le sol agricole qui etait ici principalement des pierres est devenu celui-ci .
60 a 90 jours apres l' application d' une couche de 3 cm d' epaisseur .
voici le haut et le bas .
nous voyons le mycelium , le veritable champignon .
le mycelium est notre collaborateur pour faire ce que la nature fait seulement avec la chaine alimentaire des champignons avec la molecule de lignine .
la molecule de lignine est tres energetique et ici vient une chaine alimentaire complexe du sol .
la terre agricole cultivee devient un sol forestier .
il s' agit d' une copie / pate de sol forestier / terre agricole .
il fonctionne etonnamment bien pour cette terre pierreuse avec le rcw pour cultiver le ble .
avec des rendements presque superieurs a la normale .
la surprise est enorme , parce que les arbres poussent aussi bien que les legumes .
la vous etes sur les plateaux calcaires du quercy je vous invite a ma place .
je vous ai apporte des bracelets de chez moi , mais voila .
les courgettes poussent en plein soleil .
pas d' arrosage , juste des semis .
je plante les graines dans le sol et j' attends qu' elles poussent .
cette annee , avec 12 courgettes , j' ai ramasse 190 kilos .
pas d' arrosage , pas de traitement phytosanitaire , pas de desherbage .
il pourrait ressembler au jardin d' eden , nous avons mis les graines dans le sol et la recolte .
ce sont mes productions .
impossible sur le plateau .
quand on dit qu' on va faire pousser des carottes sur des plateaux calcaires , tout le monde le dit , des agronomes , des experts , il y a 30 a 40 % de pierres ,
30 cm de sol , impossible .
pas d' eau , pas d' engrais , pas de traitement .
les rendements se situent entre 160 et 170 % .
la quantite de matiere seche est 30 % plus elevee .
ce qui signifie que les plantes ont moins d' eau et sont plus gouteuses , qu' elles cuisent moins facilement et que la conservation est beaucoup plus longue .
aucun signe de maladie , de peste , de pucerons ou de ravageurs
cela semble magique .
absence d' intervention humaine .
c' est comme faire face a la foret sans intervention humaine .
est-ce encore l' agriculture ?
s' agit-il d' un nouveau concept ?
meme au mali , au burkina faso , au togo , les gestes sont les memes , les resultats sont les memes .
lorsque de petites branches sont broyees , nous placons une mince couche sur le sol et nous observons le meme phenomene .
les champignons d' une certaine famille absorbent des nutriments qui declenchent une chaine alimentaire qui induit le retour de la vie dans le sol .
je n' ai pas mentionne le nom , mais c' est rcw .
w pour le bois
r pour ramial , les branches que vous avez dans votre main une partie tres speciale des feuilles portant l' arbre , ou la photosynthese se produit .
l' energie du soleil , transformee par les feuilles , est emmagasinee dans les branches .
ce concept derange l' agronomie , la profession agricole doit etre reinventee .
vous imaginez une ferme avec 20 a 30 % de foret ou de bois .
il peut se produire sans conditionneur de sol avec 50 % moins d' eau au moins et un rendement de 160 a 170 % .
vous le faites tous les 4-5 ans .
il s' agit de durabilite .
ce concept touche de nombreuses personnes , mais la recherche a du mal a en tenir compte .
ce paquet , pour ceux qui veulent , nous pouvons le partager parce qu' il fonctionne dans le jardin , dans un pot a fleurs , avec un citronnier ou une plante que vous aimez .
vous mettez une couche de 3 a 5 cm d' epaisseur et ca marche !
vous aurez les plus beaux fruits moins besoin d' arrosage et en plus c' est beau , il sent bon .
pour ceux qui veulent sentir et prendre un peu , il ya une odeur caracteristique de la foret .
je vous invite a partager ce repas avec la terre .
note :
c de rcw signifie chipped
sous-titre et traduction :
il s' agit d' un poele-fusee .
les fours a roquettes produisent generalement une combustion beaucoup plus efficace et sont mieux en mesure de stocker la chaleur que les fours conventionnels .
alors , j' ai decide que je voulais construire ce poele plutot que d' utiliser le poele precedent parce que je voulais reduire la pollution dans l' atmosphere , mais aussi ce poele .
ce qui signifie que vous pouvez mettre de longs morceaux de bois , directement dans le poele et il n' a pas besoin d' etre coupe pour pouvoir bruler .
donc , je peux mettre le bois ici et la combustion se produit en fait au fond de cette zone et puis , les gaz de combustion traverseront le poele , il y a une colonne montante dans le baril lui-meme
qui cree un courant d' air pour que vous puissiez reellement faire entrer le bois par le haut et ensuite les gaz de combustion se deplaceront vers le haut , frapper le dessus de la coque a l' interieur et puis il y a une ouverture a l' exterieur .
a l' interieur du canon , mais a l' exterieur de la partie qui s' eleve au milieu .
tous les gaz de combustion descendent autour de la citerne et en sortent par l' arriere et le haut , a l' exterieur de la cheminee .
tout cet anneau qui entoure le poele est concu pour capter la chaleur de la combustion afin qu' elle ne se limite pas a monter directement dans la cheminee .
avec un poele conventionnel , la chaleur a tendance a sortir tres rapidement du batiment .
cela permet de stocker une plus grande partie de la chaleur dans l' immeuble , puis de la liberer lentement avec le temps hors de l' epi .
voici donc le poele-fusee de la maison celeste
c' est une sorte de mur entre notre salle a manger et notre salon .
essentiellement , vous avez la prise d' eau ici , le baril est ici et vous pouvez voir qu' il y a une tres grande quantite d' epi autour de la plus grande partie du baril ici .
ce mur entier est en fait un mur de soutenement .
essentiellement , nous avons eu beaucoup plus de masse pour stocker la chaleur dans nous avons un peu de surface ou le baril est expose de sorte que la chaleur va passer dans la piece rapidement lorsque vous allumez le poele pour la premiere fois , mais pour la plupart , nous regardons le poele
pour stocker la chaleur pendant une longue periode et nous brulons le feu ici le matin , nous pouvons le faire fonctionner pendant quelques heures et tout cet epi sera encore chaud dans la soiree .
nous voici donc de l' autre cote du mur , dans la salle a manger .
voici l' autre cote du canon enveloppe d' un epi , puis le conduit du poele-fusee traverse tout le banc et remonte la cheminee .
l' un des avantages du poele-fusee est que vous pouvez avoir un long parcours horizontal de votre tuyau de cheminee et vous pouvez surveiller un banc ou sous un lit ou ou vous voulez stocker cette chaleur .
normalement , nous avons une table ici de sorte que celle-ci de la place de la table , qui est tres populaire quand nous sommes en hiver , parce que cette zone va rester chaude presque toute la journee jusqu' a la soiree si nous tirons le poele roquette ce jour-la .
il y a environ 4 a 6 pouces d " epi au-dessus du carneau ici sur le banc , de sorte qu' ils peuvent prendre quelques heures avant que la chaleur ne s' installe .
i would say 2 or 3 hours but then it will stay warm throughout the day .
le front du poele-fusee , il n' y a qu' environ 2 pouces entre le carneau et le devant et qui s' echauffe un peu plus vite parfois il fait presque un peu trop chaud de sorte que 4 pouces est vraiment super si ca va
etre une zone , avec laquelle vous etes physiquement en contact .
comme ce banc .
nous huilons le banc a l' epreuve de l' eau , car il est pres de la table .
la cheminee monte comme un anneau jusqu' au deuxieme etage et , la encore , emmagasine la masse thermique dans les chambres a coucher , y compris a l' etage .
sous-titres :
bienvenue au basalt mountain situe sur le rebord nord de la vallee de roaring fork au colorado .
le climat y est chaud et sec en ete et froid en hiver .
jusqu' a present , seul un petit nombre d' especes vegetales et animales peuvent y survivre .
jusqu' a present , personne n' aurait envisage de pratiquer l' agriculture dans ce sol rocheux et sec pauvre en nutriments .
mais grace a notre comprehension actuelle des processus naturels de la nature , un homme a bati un sol riche en nutriments sur cette argile seche et indesirable qui constitue la base d' un ecosysteme prospere .
jerome osentowski est l' homme derriere l " ecosysteme et le central rocky mountain permaculture institute .
niche sur le flanc du basalt mountain lye un acre de guildes de jardins forestiers comestibles et quatre serres solaires passives et actives qui sont devenues une grande partie des plus recentes entreprises de permaculture de jerome .
je suis arrive au colorado en 1969 et j' ai passe environ les sept ou huit premieres annees , dix ans comme instructeur de ski .
et se sont graduellement interesses aux aliments sains
en raison d' une certaine crise de sante avec hyperglycemie , j' ai decide d' examiner des aliments sauvages et cela m' a amene a cultiver mes propres jardins et a utiliser des aliments sauvages lorsqu' ils etaient disponibles .
jerome a commence a jardiner dans les basses terres de la region basaltique en sachant qu' il serait trop difficile de pousser pres de chez lui , sur le mont basalt , en raison de l' aridite des sols et de la difficulte d' exploiter l' eau .
j' ai decouvert qu' il etait tout a fait possible de creer ces magnifiques jardins en utilisant des materiaux recycles , du compost de construction , du paillage en feuilles et des legumes vivaces et annuels .
dans les combinaisons de modeles
nous avons donc commence le jardinage annuel ici pendant une dizaine d' annees , puis nous nous sommes progressivement habitues a des polycultures vivaces a l' exterieur et maintenant a l' interieur , et nous avons enseigne a des centaines de personnes ici par le biais de programmes de stages et de differents cours et ateliers de design ici .
ce qui est bien , c' est qu' ils peuvent venir manger les fruits voir la combinaison de plantes dans nos jardins forestiers et voir comment nous construisons notre serre
mais le succes de jerome en permaculture ne s' est pas fait sans obstacles majeurs .
en 2008 , un incendie devastateur a detruit l' une des premieres serres tropicales du nom ironique de pele [ en l' honneur de la deesse du feu d' hawai ] .
l' incendie de pele etait en fait une benediction deguisee .
parce que nous avons pu utiliser de nouvelles technologies et concevoir une serre beaucoup plus grande et de meilleure qualite .
j' ai donc travaille avec michael thomson , mon associe a ecosystems design , pour redessiner la nouvelle serre .
a l " epoque ou pele brulait , jerome travaillait avec un architecte local bien connu , michael thompson , pour faire progresser la conception des serres en introduisant ce qu' il appelait la " technologie des piles climatiques " .
la destruction de pele leur a donne l' occasion de mettre a l " epreuve leurs dernieres recherches et , dans l' esprit d' un nouveau depart , la nouvelle serre allait porter le nom de phoenix , en l' honneur de l' oiseau mythologique qui se brule et s " eleve des cendres pour vivre un autre cycle .
salut , je m' appelle michael thompson ,
je suis architecte en chef de la conception des ecosystemes au basalt colorado et partenaire de jerome osentowski .
la batterie climatique , comme nous l' appelons maintenant , est une serie de tubes dans lesquels l' air est absorbe au point le plus eleve de la serre , pompe par les tubes et epuise a l' extremite sud de la serre .
et que l' air circule encore et encore en recueillant la chaleur , puis en la transportant sous terre et en la stockant .
ainsi , a la conception des ecosystemes , nous creons des conceptions pour les serres et les batiments et maisons solaires passifs ainsi que pour l' amenagement paysager exterieur vivaces et annuelles pour l' agriculture biologique dans la region de montagne rocheuse .
en plus de concevoir des paysages interieurs et exterieurs de permaculture et comestibles
nous construisons les batiments qui permettent cette culture interieure , comme celui-ci a steamboat springs .
il s' agit d' une grande serre de trente-six pieds sur quatre-vingts qui supportera le subtropical et tout ce qui lui est inferieur .
et ici , nous avons a l' interieur de la serre , toutes ces plantations que nous avons creees au-dessus du sol et sous le sol , nous avons ces systemes de stockage force de la chaleur de l' air
tous ces ventilateurs acheminent donc l' air a travers ces colonnes montantes verticales qui , par la suite , distribuent l' air chaud a travers ces collecteurs horizontaux a travers ces tubes perfores qui transmettent la chaleur et l' humidite de cet air dans le sol pour utilisation plus tard dans les nuits froides .
par consequent , nous obtenons ces environnements interieurs qui sont tres bien isoles et chauffes contre les conditions hivernales comme celle de l' annee derniere .
et quand nous avons une situation comme celle-ci ou nous avons du temps tres froid et de la neige autour de l' immeuble a l' interieur de ce qui etait en train de vivre est euh ...
c' est a ce moment-la que nous avons commence a planter cette serre a l' automne dernier , et ce printemps-ci , nous avons connu une telle croissance .
nous avons donc des fleurs , nous avons d' autres plantes qui supportent les populations d' insectes pour des controles benefiques et pour la pollinisation , et nous avons toutes les conditions du sol et les conditions climatiques pour faire pousser des plantes tropicales de banane , et guavas et figs et papaya etc .
et ces serres fonctionnent aussi tres bien comme centres de propagation precoce .
ou nous pouvons commencer les plantes en fevrier qui pousseront a l' exterieur comme des plantes annuelles .
nous avons egalement des equipements de controle climatique comme ces rideaux qui se glissent sous le vitrage la nuit , quand il fait tres froid , de sorte que nous avons une couche isolante supplementaire pour y parvenir .
donc , nous faisons aussi des maisons solaires batiments productifs d' energie solaire .
en plus de concevoir des serres pour les investisseurs prives , le crmpi et des espaces de croissance construisent des domes de culture pour les ecoles locales a colorado afin de les sensibiliser a l' importance d' une economie alimentaire locale .
l' institut a actuellement construit un dome en pleine croissance a l " ecole secondaire yampa mountain a glenwood springs et a l " ecole secondaire roaring fork a carbondale les deux installations seront utilisees comme salles de classe pour les programmes d' agriculture durable et la nourriture produite sera integree dans les diners de l " ecole .
pour plus d' informations sur le central rocky mountain permaculture institute et comment vous pouvez contribuer , veuillez visiter crmpi.org ou vous trouverez des informations detaillees sur nos projets de dome en croissance par le biais de l' initiative alimentaire communautaire ainsi que les dates d' ateliers et la disponibilite de stages .
et construit les domes de croissance geodesique utilises dans les ecoles secondaires locales et un merci special a john cruickshank pour son role dans les progres technologiques de ce qu' on appelle maintenant la batterie climatologique .
merci d' avoir observe
eau
l' eau est
l' eau est la vie .
bassin de retention d' eau a tamera ( portugal )
avec sepp holzer et benrd muller
l' eau est la vie .
l' eau est la chose la plus importante .
le monde entier est constitue a 70 % d' eau .
nous , les animaux , tout-70 % d' eau .
l' eau est la question cle pour la survie de l' humanite sur cette planete .
la nature a fourni suffisamment d' eau partout sur terre ;
mais un milliard de personnes n' ont pas suffisamment acces a l' eau potable .
de plus en plus de regions manquent d' eau pour produire les aliments dont elles ont besoin .
des systemes centralises de gestion de l' eau artificielle ne peuvent resoudre ce probleme .
nous avons besoin de systemes decentralises de gestion naturelle de l' eau .
nous sommes au tamera peace research center dans le sud du portugal , ou un paysage de retention d' eau est en developpement depuis l' ete 2007 .
bernd muller est responsable des travaux de recherche ecologique de tamera .
en 2007 , la communaute de tamera se demandait toujours si un site de cette taille menace par la desertification pouvait fournir de la nourriture , de l' eau et de l' energie a 300 personnes .
nous avons visite sepp holzer et lui avons pose cette question et il nous a apporte ce cadeau la vision d' un paysage aquatique .
sepp holzer , un agriculteur de montagne autrichien , est un specialiste reconnu et un visionnaire de la permaculture et de la guerison des paysages .
l' eau est toujours au cœur de son travail .
pour moi , l' eau est le capital le plus important .
dans la mesure du possible , vous devriez creer des espaces de retention , recueillir l' eau de pluie et reapprendre avec l' eau comment maintenir un equilibre .
c' est la chose la plus importante parce qu' une fois que vous avez cree le bon equilibre hydrologique ,
70 % du travail est fait .
our favoriser le developpement d' une vegetation riche , la nature peut se reveler et se developper de la bonne facon .
parcourir le monde je n' ai jamais vu une seule situation , une seule nation ou une seule terre ou le developpement d' un paysage de retention de l' eau ne donnerait pas les premiers impulsions importantes a la guerison .
dans de nombreuses regions du monde , les pays ne sont plus en mesure de nourrir leur population , ils sont incapables de maintenir leur faune et leur flore sauvages depuis longtemps .
consultante dans de nombreux pays
sepp holzer voit les consequences de la deforestation , de la monoculture , du surpaturage et de l' agriculture industrielle .
tous ces facteurs detruisent le bilan hydrique naturel .
le sol s' asseche , l' eau se perd , l' espace de retention , le systeme naturel de stockage de l' eau de la terre , s' asseche et la flore et la faune disparaissent .
au bout du compte , la terre se transformera en desert ou en brule parce qu' elle est si seche .
vous pouvez voir ces problemes se produire partout dans le monde , entrainant d' enormes catastrophes .
et les fortes pluies viennent quand meme .
que se passe-t-il alors ?
l' eau se precipite sur les pentes parce que le sol sec n' absorbe pas l' eau .
lorsque le sol est plus chaud que la pluie qui tombe , il rejette l' eau .
ce n' est que lorsque le sol est plus frais , lorsque la vegetation donne de l' ombre qu' elle attire l' eau et la laisse s' infiltrer .
il s' agit du site de construction d' un nouvel espace de retention de l' eau a tamera .
ou que vous travailliez avec le sol , vous pouvez voir les signes d' erosion .
la couche arable devrait en fait former partout sur le sol une couche epaisse et vivante qui permet a l' eau de pluie de filtrer .
mais cette couche a ete erodee .
aujourd' hui , la couche arable se trouve en couches de plusieurs metres d' epaisseur dans le fond des vallees ou se trouve sous forme de boue dans les rivieres .
la surface des champs et des sites situes plus haut est appauvrie et sterile .
les paysages decentralises de retention d' eau donnent a l' eau le temps de se filtrer dans la masse terrestre .
les gens ont toujours les memes questions , toujours les memes inquietudes , d' ou viendra toute cette eau ?
dans un sol sec et poussiereux sans cours d' eau ni riviere .
comment puis-je construire un lac ici ?
les gens ont tout simplement perdu la connaissance de l' utilisation de la zone de captage et de la pluie , la benediction de l' eau de la bonne maniere .
lorsque j' utilise la zone de captage , le lac se remplit tres rapidement .
combien d' eau peut changer un paysage en peu de temps .
nous pouvons voir ici , en comparant tamera avant la creation du lac 1 et aujourd' hui .
des paysages de retention d' eau peuvent etre construits partout .
partout sur terre .
un espace de retention d' eau ne doit pas etre scelle avec du beton ou du plastique .
il suffit de construire un barrage en materiaux naturels au point le plus etroit d' une vallee .
vous creusez un fosse jusqu' a ce que vous atteigniez une couche impermeable .
sur ce sol solide , vous appliquez couche apres couche de materiau fin , comme l' argile humide , et vous roulez dessus pour construire la barriere d' eau .
cette barriere d' eau est le cœur du barrage .
pour l' exterieur du barrage , je prends du materiel de cours , il n' est pas necessaire qu' il soit dense et impermeable .
je vais aussi devoir le compacter en le roulant .
et comme ca , je construis tout le barrage , la barriere d' eau dans le coeur et sur l' exterieur dans une pente de 1 a 2 , 1 metre vers le haut et 2 metres le long , comme ca je construis les deux couches ensemble , jusqu' au sommet .
les espaces de retention d' eau ont des berges sinueuses , des zones peu profondes et profondes , une vegetation variee de plantes aquatiques et sont construits en fonction de la direction du vent dominant de cette facon que l' eau se deplace toujours , est enrichie d' oxygene ,
l' eau dans un paysage de retention d' eau demeure fraiche et vivante par elle-meme .
depuis que nous avons cree le premier espace de retention , nous pouvons deja retenir une grande partie de l' eau des pluies d' hiver sur la terre ferme .
de cette facon , la pleine capacite de guerison est atteinte , la faune reagit et revient , et la vegetation se retablit .
nous pouvons replanter des arbres fruitiers , les forets se reconstituent et nous pouvons cultiver notre nourriture pour les etres humains et les animaux dans l' environnement immediat du premier espace de retention .
l' eau qui fuyait et qui est aujourd' hui emmagasinee ici a egalement un impact sur l' ensemble du systeme des eaux souterraines .
au cours de la premiere annee , une source s' est developpee sous ce lac qui fournit maintenant de l' eau tout au long de l' annee .
depuis que nous avons construit ce premier barrage , nous n' avons plus autant de variations avec beaucoup d' eau courante en hiver quand il pleut et des secheresses en ete .
nous avons une situation de l' eau plus constante tout au long de l' annee , ce qui est bien sur un avantage enorme pour la nature .
la nature vous montre comment cela fonctionne , il suffit de lui demander , de la contacter , de communiquer avec elle , puis vous serez bien n' importe ou sur terre .
demandez a la nature , pensez avec elle et non contre elle .
mettez-vous a sa place et vous obtenez toutes les reponses dont vous avez besoin .
faites de la place dans votre tete pour que la pensee naturelle ait de la place .
un jardin forestier est un jardin tridimensionnel de plantes utiles .
il y a donc des arbres , des arbustes , des plantes de couverture vegetale , des plantes vivaces , tous concus pour maximiser les interactions benefiques et minimiser la concurrence , concus pour etre durables a long terme en ayant des plantes qui nourrissent d' autres plantes en ayant des plantes pour les abeilles afin de soutenir une population pollinisatrice .
la plupart des plantes etant vivaces , vous connaissez des arbres ou des plantes plus petites et , par consequent , le sol n' est pas creuse la plupart du temps et le fait de ne pas creuser le sol est vraiment important en termes de durabilite .
parce que chaque fois que l' on creuse le sol , beaucoup de carbone passe dans l' air .
il s' agit du cornouiller chinois , qui est comme vous pouvez le voir , une belle plante fantastique en fleurs , mais a en fait un tres beau fruit comestible qui suit plus tard dans l' annee .
en plus de la nourriture , il y a diverses autres choses que vous pouvez cultiver et je le fais dans ce jardin forestier , donc j' inclus les plantes medicinales ,
j' inclus les plantes pour mourir , pour la vannerie , les plantes pour les fibres , il ya bien sur beaucoup de plantes d' abeilles , parfois des plantes sont ici specifiquement pour les abeilles , donc vous pourriez examiner une plante en particulier dans ce jardin forestier .
et je ne recolterai pas necessairement cette plante moi-meme , cela pourrait avoir une fonction de systeme en termes d' alimentation d' une autre plante , ou cela pourrait etre ici specifiquement pour les abeilles parce que si les fleurs sont a une bonne periode de l' annee pour les abeilles
il y a donc des plantes pour toutes les sources d' utilisations differentes .
il y a ... je pense que les jardins forestiers auront un role a jouer ils sont ... vous savez qu' il y a beaucoup d' interet pour les jardins forestiers en ce moment .
bien sur , l' agriculture traditionnelle est completement dependante du petrole , et vous savez ce qu' il adviendra du petrole aura un effet important et , bien sur , le prix du petrole augmentera certainement au cours des decennies a venir .
dans ce pays en particulier , vous savez , les arbres ... vous savez , les agriculteurs n' ont pas tendance a en savoir beaucoup sur les arbres et les forestiers n' en savent pas beaucoup sur l' agriculture et l' agroforesterie , qui se situent en quelque sorte au milieu des deux .
est donc assez ... semble assez difficile d' acces pour les gens et les agriculteurs parce que , vous savez , ils ne sont pas a l' aise avec les arbres .
il s' agit donc d' un probleme potentiel qui pourrait ralentir , vous savez , la mise en œuvre de systemes agricoles davantage axes sur l' agroforesterie .
mais je pense que cela doit arriver et je pense que lentement , il arrivera mais ...
je pense qu' il faudra ... de l' infortunalite je pense qu' il faudra une crise ou deux , vous savez une crise grave ou deux , pour vraiment ebranler les pouvoirs d' etre vraiment vous savez , pour que cela se produise plus rapidement .
c' est une de mes principales feuilles de salade du jardin de la foret , c' est la jeune feuille que vous utilisez , ce genre de feuille , pas la vieille , les vieilles seraient dures .
un parallele interessant avec les temps qui viennent peut-etre , quand pendant la guerre froide , l' union sovietique faisait beaucoup de culture fruitiere parce qu' elle voulait etre autosuffisante en fruits , vous savez , ils ne voulaient pas avoir a importer des fruits d' une grande distance .
bien typiquement de l' ouest , vous savez .
et vous savez qu' il y a un parallele dans le fait que ... bien sur , pour le moment , en tant que pays , vous savez , nous importons beaucoup de nos aliments et il n' y a aucune raison pour que nous ne puissions pas , plus ou moins ,
la plupart de cela ici .
et bien sur , cela doit etre raisonnable du point de vue de notre durabilite et de notre resilience , cela doit etre raisonnable et nos gouvernements ne l' ont pas encore fait .
les jardins forestiers sont resistants a cause de la ... a cause de la diversite , vraiment .
alors , c' est la diversite des structures , tellement de plantes differentes a differents niveaux , mais aussi la diversite des especes , donc ce jardin forestier compte environ 550 especes , ce qui est probablement plus que la plupart parce que je fais beaucoup de recherche et d' experimentation aussi ,
mais , il est tres courant pour les jardins forestiers d' avoir 200 especes et , vous savez , la majorite d' entre elles seraient des plantes alimentaires que vous connaissez ... a demander quand on est habitue , vous savez , a manger 20 types de legumes ou quelque chose du genre ,
vous savez si vous parlez de 200 types de plantes vivrieres , les gens , au depart , peuvent etre un peu depasses , mais en fait ...
j' estime que cela s' avere en fait beaucoup plus normal que de compter sur 20 , vous savez ... si vous regardez nos proches parents , des choses comme les orangs-outans , ils mangent regulierement 400 types differents de feuilles et de fruits ,
ils connaissent tout le monde , ils reconnaissent tout le monde , vous savez qu' ils savent exactement ce qu' ils selectionnent , ce n' est pas une raison pour laquelle nous ne pourrions pas faire la meme chose .
et je soupconne ... vous savez que la diversite du regime alimentaire favorise egalement la resilience des gens .
les bambous sont des plantes extremement utiles et , bien sur , en chine et au japon ou dans d' autres regions d' asie , ils utilisent le bambou pour d' autres choses auxquelles vous pourriez penser .
celui-ci croit d' environ 20 cm par jour en ce moment , a cause de ce temps chaud , alors ... et vous pouvez vraiment les entendre pousser , le bambou est la seule plante que je puisse dire avoir entendue pousser parce que quand il croit aussi vite et que vous mettez votre oreille pres du sommet .
vous pouvez entendre les fibres se derouler et craquer .
alors , si je coupe juste le dessus de ca , et le couper au milieu , c' est tres interessant a l' interieur , vous verrez ... vous pouvez voir ce qui va etre les noeuds qui sont ces morceaux sur la canne de bambou .
et tout a l' interieur de ce blanc ou vert clair est comestible , de sorte que vous pelez les feuilles exterieures et puis le morceau interieur est comestible vous faites normalement cuire a la vapeur que ... juste le faire cuire pendant 5 ou 10 minutes et puis ... parce qu' elles sont normalement crues ameres .
ce jardin a maintenant 16 ans et ... j' ai certainement vu des changements climatiques au cours de cette periode , surtout , vous savez , des temperatures moyennes plus elevees et moins de gelees printanieres .
la plupart des agriculteurs detestent les sources seches parce qu' ils viennent de scier toutes leurs cultures printanieres , ou les horticulteurs d' ailleurs , et le temps sec est ce qu' ils ne veulent pas au printemps , de sorte que la croissance des plantes annuelles peut etre tres difficile .
donc , vous savez , de toute evidence , si vous cultivez des plantes vivaces , un printemps sec est , plus ou moins hors de propos , vous savez , n' aura pas beaucoup d' effet et , de la meme facon , vous savez , les conditions meteorologiques extremes a d' autres periodes de l' annee auront beaucoup moins d' effet .
sur les cultures vivaces plutot que sur les cultures annuelles en general .
les champignons sont probablement les organismes les plus importants dans ce jardin forestier et , bien sur , la plupart du temps , nous ne les voyons pas parce qu' ils sont sous la surface du sol et ... les champignons dont je parle sont des champignons mycorhiziens .
ce sont des champignons benefiques qui forment des relations avec presque toutes les racines des plantes .
et ils font des choses etonnantes :
quand ils forment une association avec les racines de la plante , ils rendent la plante difficile a obtenir des nutriments parce que les champignons peuvent les extraire du sol beaucoup plus efficacement que les plantes et la plante donne aux champignons quelques sucres en retour , alors c' est une sorte de symbiose .
mais ils font aussi d' autres choses , ils protegent la plante contre les maladies et ... ils deplacent les elements nutritifs dans les ecosystemes naturels et dans quelque chose comme un jardin forestier s' il y a plus d' elements nutritifs d' une sorte dans une partie du sol .
et un manque dans une autre partie du sol , ce champignon le deplacera , le deplacera physiquement d' un endroit a un autre et puis l' arbre dans un autre endroit l' utilisera .
c' est ainsi que des choses comme l' azote de mes arbres fixateurs d' azote se transforment en arbres fruitiers qui en ont besoin , les champignons le deplacent pour vous .
l' autre chose que ce champignon fait , qui vient vraiment d' etre decouvert ces dernieres annees , est critique pour sequestrer le carbone dans les sols a l' etat stable .
donc , sans eux , vous n' obtiendriez pas la sequestration dans le sol .
et bien sur , on n' attrape pas ces champignons la ou on creuse le sol .
et cet enorme potentiel que vous connaissez pour sequestrer plus de carbone dans le sol que vous connaissez ... et certainement vous savez , tout le monde semble vouloir le faire , mais ... mais pour ce faire , vous devrez passer a un systeme beaucoup plus durable .
il s' agit d' un pokeroot qui est un comestible sauvage americain assez bien connu .
les pousses maladroites qui traversent le sol ont tendance a se trouver au debut de juin , de sorte que c' est une sorte de recolte printaniere tres tardive et que les pousses sont aussi epaisses que vous pouvez le voir ici .
vous les cuisinez et ils ont une sorte de saveur d' asperges a eux vraiment , vraiment des legumes substantiels .
mais venimeux quand il est cru , vous savez , alors vous devez le cuire , mais il y a beaucoup de plantes que vous savez que nous mangeons ont peu de poison dans un etat ou un autre autrement je pense que si les pommes de terre etaient decouvertes maintenant , elles ne seraient probablement pas permises dans ce pays
parce que vous savez que les pommes de terre vertes sont tres toxiques .
je veux dire mon estimation est que vous pourriez certainement nourrir 4-5 personnes d' un acre de jardin forestier .
j' utilise beaucoup de plantes aromatiques dans mes couches perennes , donc beaucoup de sauce a la menthe , par exemple , et du baume de citron ou de l' origan , et d' autres herbes , dont certaines sont bien sur recoltees , mais ,
il fait certaines fonctions utiles qui sont certaines fonctions utiles meme si vous ne le recoltez pas en bas de cette couche parce que vous savez qu' elles sont riches en huiles essentielles , en menthes et autres plantes aromatiques et que les huiles essentielles sont anti-bacteriennes et anti-fongiques . le fait d' avoir ces huiles en sous-etage devrait donc avoir un effet protecteur que vous connaissez pour d' autres plantes en termes de reduction des maladies bacteriennes et fongiques .
le medlar est un arbre fruitier fantastique que beaucoup de gens ne connaissent pas , mais vous pouvez voir les jeunes fruits ici qui atteignent un diametre d' environ 3 a 3,5 centimetres et murissent sur l' arbre au cours des etes chauds , sinon vous les cueillez .
a la premiere gelee et a l' interieur puis ils murissent avec une sorte de datte tres sucree , saveur de pomme cuite au four a eux fruits comestibles vraiment ... et aussi , vous savez , encore une fois , tres peu d' entretien il n' a pas de parasites ou de maladies qu' il ne fait que soigner lui-meme .
les monocultures dominent toute la recherche agricole depuis des centaines d' annees et , meme maintenant , vous savez que les scientifiques en agriculture n' aiment pas voir plus d' une culture en un seul endroit , cela complique enormement les choses pour eux .
il s' agit d' un poivron du sichuan qui est de toute evidence une culture commerciale cultivee principalement en chine , mais c' est un arbuste car vous pouvez voir un arbuste en grande partie et vous pouvez voir qu' il vient tout juste de fleurir .
et chacun de ceux-ci formeront un fruit arrondi de sorte que la graine noire au milieu et une sorte de carapace rose autour de l' exterieur .
en fait , c' est cette coquille rose qui est l' epice qu' il n' est pas necessaire d' utiliser si vous avez quelque chose comme ca .
bienvenue au sanctuaire new afrika .
ce soir , femi kuti jouera sur scene son saut regulier du dimanche .
tous les amoureux d' afro-beat , les melomanes du monde entier viennent ici pour un bal .
et une boule qu' ils ont .
tu es un homme blanc , oui , et je suis un homme noir !
l' afrique , un amour !
shoki oh !
femi oh !
femi a un spectacle a 9h00 .
mais , etant un bon musicien , il fait ce qu' il faut :
il doit repeter , faire sa formation vocale , jouer son sax , l' accorder avant le spectacle .
meme si vous venez lundi , quand nous ne travaillons pas , vous l' entendrez toujours jouer de sa sax , de sa trompette , peut-etre de son clavier ... il le fait tout le temps .
dans la salle de bain , il joue de sa trompette !
he , vos billets , bros !
vos billets !
femi live et direct !
freres et sœurs , bienvenue a un saut dimanche au sanctuaire new afrika , et le dernier jour de l' enregistrement de notre nouvel album .
quoi qu' il en soit , dites que vos pieds viennent ici tout le temps , en ces temps de troubles dans notre pays , pas d' argent , pas de salaire , pas d' hopital , tout ...
vous venez donc d' apapa , sur l' ile de victoria ...
fadeyi , isale awori , ajuwon , omole ... et partout a lagos !
nous sommes ravis que vous soyez parmi nous ce soir .
vous dites : " ils parlent trop pour le saut du dimanche " , nous sommes ici pour vous rendre heureux , vous donner les bonnes vibes que vous meritez .
hier dem nous dire :
dites aujourd' hui que nous allons gagner
donc , nous luttons pour souffrir diy
pour ce nouveau changement democratique
mais il faut dire la verite .
ils les deguisent autrement
poursuivre leurs manœuvres malhonnetes
o oui dem bobo
dem bobo votre maman
dem bobo votre papa
dem bobo votre granmama
dem bobo votre granpapa
dem bobo le marche des femmes
dem bobo votre journaliste
le militant des droits de l' homme
au nom de la democratie
nous avons environ 2 000 personnes les mardis et jeudis aux repetitions .
et il semble que beaucoup d' entre eux ont le sentiment de faire partie de cet endroit , de s' y sentir chez eux .
ils ont l' impression que ma vie tourne autour de la leur , qu' ils ont l' impression de faire partie de ce qui se passe ici .
je me suis dit que s' ils se sentaient concernes , pourquoi ne pas tout ouvrir ?
de sorte que je n' ai pas de secrets quand j' ecris une chanson .
tout le monde est ici pendant que je le fais .
je me sens a l' aise a cause de la vie que je vis .
alors ... je les connais , c' est comme une participation .
ils sont tous comme " what ' s on the next album ? " .
vous votez tous en sa faveur .
je suis moi-meme confus .
dites-moi ce que vous aimeriez dire ...
laissez-moi vous dire ...
can' t buy me et shoki , on les veut sur l' album !
ce que nous pouvons faire pour vous , c' est : nous pouvons voter democratiquement .
des elections democratiques !
oui !
mettez votre stylo de cote et soyez pratique .
nous disons donc :
je dis :
" shotan ? " ouais ...
tout le monde aime shotan .
non , donc nous ne pouvons pas le faire pour tous les 18 .
ce que vous pouvez faire , c' est aller trouver votre club de supporters .
ecrivez une lettre officielle :
" c' est ce que je veux enregistrer " ...
" nous contestons votre presidence ! "
vous savez que vous avez perdu , meme si vous allez en cour !
allez au tribunal , vous verrez !
vous pouvez meme faire appel !
yeni , pouvez-vous expliquer ce qui se passe ?
certains d' entre nous protestent contre le fait que nos chiffres ne figurent pas dans les tableaux .
- vous n' etes pas d' accord avec le choix ?
- non , pas du tout .
nous nous plaignons d' un chiffre special :
can' t buy me .
a qui s' adresse l' homme ?
il pense dire qu' il diable parler a des idiots
il travaille comme il veut - pour s' approcher de moi
juste pour venir troubler ma paix
lui pret a me dedaigner beaucoup de choses
lui veut acheter ma loyaute
mais il ne peut pas m' acheter
je ne peux pas m' acheter
na so i dey watch am
comme il dey se vante de moi
na so i dey watch am
comme il dey yab a moi
je ne peux pas m' acheter !
a qui s' adresse l' homme ?
lui commence a se vanter de ses biens
lui obtenir des terres ici , lui obtenir des terres la
lui donner de la terre pour partout
il obtient 12 voitures il obtient 10 maisons
lui veut acheter ma loyaute
mais il ne peut pas m' acheter
na so i dey watch am
comme il dey se vante de moi
femi , la voix de l' afrique !
ambassadeur de l' afrique !
majeste !
son excellence !
force positive !
fils de fela ransome !
president africain !
ambassadeur de l' afrique !
vous etes les meilleurs !
son excellence !
laissez-le passer !
nous n' avons pas besoin de nous rappeler l' annonce de shotan , egalement connu sous le nom de she were .
ne jetez aucun type de boisson , y compris ... chelsea , biere , escadron , stout .
si vous pensez que je suis un commandant d' escadron , tout ce que vous avez a faire , c' est d' aller a la caserne .
ne jetez pas votre don simon ou araga .
quelle que soit la boisson , ne jetez pas d' eau sur vos semblables , vous ne le feriez pas a la maison .
pouvez-vous le jeter sur votre pere ?
vous ne pouvez pas .
si tinunbu venait ici , vous trembleriez .
comme je le disais , ne le faites pas !
ne lui jetez pas d' eau !
evidemment , vous etes trop ivre pour ecouter mon annonce , alors , continuons ...
etes-vous fou ?
avez-vous perdu la tete ?
shotan , shotan , shotan
nous ne vous le disons pas souvent auparavant
supposons que vous en arriviez a regretter
le gouvernement d' obasanjo
allez porter chacun de nous allez en enfer
vous portez votre ponte sur vous
vous dites que vous ne voulez pas entendre
maintenant , tout est eparpille pour votre visage
senior mugo shotan o
shotan , shotan , shotan
ils l' ont apprecie , surtout pendant le saut du dimanche .
avez-vous vu a quel point elle etait pleine ?
tout le monde etait heureux , en s' amusant , en sautant et tout , ce qui est bien .
et puis ils se detendent , vous savez ?
parce qu' au nigeria , la vie n' est facile pour personne .
le cout de la vie , il n' y a pas de lumiere , pas d' eau , les ecoles sont pauvres ...
ce n' est pas facile .
les salaires ne sont pas payes , les pensions ne sont pas payees , donc tout ne va pas bien .
nous voulons avoir un endroit ou vous pouvez vous asseoir , oublier tout , aller la-bas pendant un certain temps .
femi fait beaucoup pour eux de cette facon .
c' est une autre facon de joindre les gens .
s' il continue comme ca , il n' y a pas de probleme .
il n' y a aucun probleme dans le sanctuaire quand il est la .
tout est cool et organise .
alors qu' avec fela , c' etait dur .
il y a toujours eu des problemes .
il y a toujours eu des problemes .
l' education ne fonctionne pas , les hopitaux ne fonctionnent pas correctement , les gens sont pauvres , la police n' est pas payee ...
je veux dire , pas de securite , la vie est tout a fait un desordre ici .
les journaux nous racontent une histoire differente de la realite de nos vies .
beaucoup de gens souffrent ici en ce moment .
meme moi , je suis a l' aise , mais quand on voit tant de pauvrete , comment peut-on etre heureux ?
apres 40 ans d' independance , il n' y a pas de region au nigeria ou il y a de la lumiere en permanence , de l' eau qui coule constamment .
et nous nous qualifions d' independants ?
l' independance signifie que vous n' avez pas a demander de faveurs .
nous ne pouvons pas dire que nous sommes independants , parce que nous comptons encore sur beaucoup de choses pour faire prosperer notre pays .
je veux etre a l' abri de toutes ces politiques de la jungle .
je veux etre libere de tous ces politiciens obsedes .
je veux etre libre de tous ces monstres corrompus .
en raison des ideaux de femi anikulapo-kuti , il a toujours trouve une facon positive de projeter l' homme noir .
nous croyons en black power , et que l' on peut nous faire confiance .
nous voulons faire comprendre que les africains peuvent bien s' en prendre a eux-memes .
nous voulons nous debarrasser des mythes de la mentalite noire selon lesquels l' homme noir ne peut pas faire ce qu' il veut .
nous essayons de dire que les choses peuvent fonctionner en afrique si nos dirigeants font ce qu' il faut .
mais surtout , si personne ne peut le faire , nous devrions nous liberer .
je pense que femi a trouve une meilleure facon de projeter cela et continuer l' espoir de fela de projeter l' image noire de droite .
essayer de creer une autre facon de voir que les choses peuvent fonctionner en afrique noire .
je veux etre libre de tous ces monstres corrompus .
wey veut abattre un homme
le roi est mort
na dem kookuma tue le roi pour des raisons politiques
dem no fit talk as e be
oya retour a la politique
dem start to scheme pour la meme corruption et le meme vol
aucun plan pour vous et moi
quand nous dormons
dey dem dey se reunissent pour planifier leurs strategies malefiques
controle de nos ressources
les dirigeants africains
et leurs homologues etrangers
e bi comme ceux de ces monstres malefiques
nous ne serons jamais libres
je veux etre libre je dis tous les jours
chaque nuit
je me demande :
pourquoi , pourquoi , pourquoi
chee parce que fela meurt
c' est la raison pour laquelle nous essayons de
confusion entre moi et tout le monde
dimanche dernier , j' ai eu mon beret .
il a ete vole aujourd' hui .
que veulent-ils ?
- ils ont vole mon beret .
- sanctionnee .
que voulez-vous dire , sanctionne ?
je vous ai dit qu' ils l' avaient vole !
l' avez-vous entendu ?
je lui ai prete le mien , la-bas .
ils ne m' ont donne que la chemise .
isoko , quelqu' un vous donne un beret ?
il a dit qu' il ne l' avait pas .
je porte le beret de michael .
j' ai eu un beret la semaine derniere .
chaque fois que nous sortons en uniforme , nous entendons des gens crier :
" femi' s child ! "
ou " les gars du sanctuaire ! "
ils nous reconnaissent comme l' un des " gars du sanctuaire " .
fela lui-meme a deja rendu le sanctuaire populaire pour tous les africains .
lorsque son fils a pris la releve , les gens le respectaient comme s' ils respectaient son pere .
lorsque nous enfilons cet uniforme , nous avons l' impression d' etre pres de femi .
c' est difficile pour les gens de voir femi , alors quand nous portons cet uniforme , ils disent " c' est la securite de femi " .
c' est pourquoi nous sommes fiers de porter cet uniforme .
je suis fiere de travailler au sanctuaire , je serai toujours fiere .
lorsque je rentre a la maison , un policier me demande :
" d' ou venez-vous a cette heure tardive ? "
je lui dis que je travaille a la securite au sanctuaire .
il me demande si j' ai ma carte d' identite ,
je lui dis que je n' en ai pas .
c' est le symbole de mon lieu de travail .
tant qu' ils peuvent le voir , ils savent que je travaille pour femi .
ils me permettent donc d' y aller .
si dem veulent entendre nous allons leur dire beaucoup de choses
si dem veulent voir nous allons leur montrer beaucoup de choses
wey l' homme africain wey la femme africaine
trouve tres difficile de reussir
na aujourd' hui dem no say mubotu no good
s / o aujourd' hui dem no say compagnie non bon
voir ces dirigeants africains
dem don kill all their people finish
regardez encore obasanjo tuer des nigerians
non , obasanjo et ses serviteurs
dem dey essaie de nous donner une raison differente
pour nous dire obasanjo non coupable
na aujourd' hui dem no say charles taylor no good
na aujourd' hui dem no say mugabe non bon
mon fils omorimade afolabi anikulapo-kuti
voir les dirigeants africains rolari
dem don kill all their people finish
comme nous devrions savoir la raison pour laquelle
the african man and the african woman find it difficult to su ... su ...
parce que vous aimez trop boire de la biere !
vous aimez trop sucer les seins !
vous aimeriez trop sucer la chatte !
... reussite !
avec la danse ... avec la danse , la colere , la souffrance , vous trouvez encore la joie et la paix .
nous laissons tant de frustration sortir de notre systeme .
et tout cela , c' est une langue , sans parler .
il y a une communication a ce sujet .
je peux me reveiller le lendemain , avancer sans stress .
si mon corps me fait mal ou ma copine ou ...
pourquoi avons-nous besoin de stress ?
et j' espere que les gens qui viennent ici ont le meme genre de vibe .
qu' est-ce que la vie ?
pour avoir l' esprit tranquille , sachez quoi faire le lendemain , comment faire face a la vie .
donc , si le sanctuaire peut faire cela a tout le monde , ou a qui que ce soit , je ne parlerai pas d " eglise ou de mosquee .
je dirai simplement que c' est la vie , le sanctuaire .
je ne dirai pas que dieu est ici , mais que dieu est ici , mais qu' il est partout .
je n' irai pas sous le parapluie de la religion , je la rendrai spirituelle .
je ne dirai pas :
" c' est ici qu' il faut etre " , mais " au moins vous pouvez etre " .
clavier !
ouais , je joue de la guitare de base .
je danse .
il joue de la guitare .
je danse sur scene .
je joue de la trompette .
je joue les secoueurs .
je suis un percussionniste .
c' est le chef du groupe !
si je peux prendre ce pays , alors l' afrique est reglee .
une fois qu' il y aura un bon gouvernement dans un pays , ils seront liberes .
un seul gouvernement propre , droit et progressiste , qui sait ce qu' il fait .
pas de diplomatie , pas de compromis ,
et pas de marxisme-leninisme , pas de capitalisme .
l' africanisme !
le moment n' est pas venu
pour moi de parler
avant de parler
je tiens a remercier tout le monde
pour le soutien que vous donnez a ma famille
pendant nos troubles
vous mes amis una dey avec moi quatre-vingt-dix-sept
je n' oublierai jamais
quatre-vingt-dix-sept la douleur , la peine !
je tiens a vous remercier , mes amis
jigbolo , jijigbolo , jigbolo !
oh oui , je me souviens
le jour ou nous nous sommes tous reunis
pour rendre hommage a la memoire de
un et un seul fev .
nous portons am go lui maison
avant lui esprit aller pour eledumare palace je dis
ensemble , nous marchons
carry fela oh
pour ceux qui ne savent pas na qui les defient sait
dites aux gens qu' ils aiment fela oh
ensemble , nous marchons
je n' ai jamais vu personne dans tout ce pays ou dans toute l' afrique ...
seulement deux personnes marchent dans les rues du pouvoir :
nkrumah et ma mere !
c' est de cela que je parle !
tous ces hommes politiques sales qui s' assoient sur leur pied !
les jeunes et les personnes agees les forts et les faibles
les riches et les pauvres
ils se sont rassembles pour porter le fela
ensemble , nous marchons
et puis comme nous voulons commencer a se detendre
nous ne connaissons pas nos problemes
commencez juste de nulle part nous entendons
cousin fran passe juste
tout comme qu' elle meurt
nous commencons a nous demander pourquoi
trop c' est trop
les gens commencent a parler
les problemes sont trop nombreux
encore une fois , alors que nous commencons a nous detendre , nous entendons soudainement
na la question de ma soeur ' sola venez nous rendre tous faibles pour le corps
encore une fois , nous nous demandons pourquoi
car elle etait trop jeune pour mourir .
as we dey cry na so we dey try
nous nous efforcons de lui sauver la vie
les medecins qu' ils mentent
ils veulent obtenir de l' argent pour survivre .
la chose wey dey douleur que je passe
na comme elle souffre avant de mourir
na pour les dey couper couper
dey chook chook faire l' experience de la vie humaine
oh ma soeur ' sola oh oh oh oh
quatre-vingt-quinze
quatre-vingt-dix-sept je n' oublierai jamais
oh oui , je me souviens
la musique est pour nous la voie de l' avenir .
la musique est l' arme de l' avenir .
femi s' occupe de tout le monde , des garcons de la rue , de tout le monde .
nous nous sentons a l' aise ici .
au nigeria , seule femi s' occupe de tout le monde .
il est preoccupe par la pauvrete , preoccupe par la corruption , les pauvres ...
au nigeria , c' est un grand homme , femi anikulapo-kuti , et il a fait de nombreuses chansons pour faire connaitre ses œuvres aux gens .
nous avons donc beaucoup de musique pour vous informer de ce qui se passe au nigeria et en afrique .
femi fait les gens savoir , et veut en savoir plus .
si vous voulez en savoir plus , venez au sanctuaire .
c' est tout .
il est comme un prophete qui a fait comprendre aux gens ...
c' est un prophete qui fait comprendre aux gens qu' ils doivent lutter pour leurs droits , comme l' une de ses meilleures voies , democrazy .
et maintenant , nous nous rendons compte que le gouvernement nous rend fous , quand vous vous fachez , c' est shotan .
shotan , c' est comme l' enfant destructeur que la mere ne voulait pas avoir .
c' est ce que notre gouvernement nous a fait etre .
mais dieu merci , nous avons le sanctuaire , nous avons la survie .
et nous sommes prets a servir le vrai prophete .
- faux ?
- c' est vrai !
nous faisons quelque chose pour nous-memes !
nous voulons aller plus loin ,
nous voulons aller a l' universite !
mais nos presidents se contentent de se regarder , de se gouverner eux-memes , et le pays ne cesse de se deteriorer .
les prix augmentent toujours , la nourriture , les gens meurent !
prix des denrees alimentaires .
pas de lumiere , pas de bonne education , pas de bien rien !
monsieur le president , nous vous supplions !
nous luttons pour nos droits , l' homme !
nous nous battons ensemble , nous faisons quelque chose pour nous-memes !
pour nous-memes , pour nos vies !
femi kuti nous dit comment penser pour nous-memes .
parce que certains sont millionnaires , alors que le pays va mal , mal !
la frustration est trop grande .
parfois , lorsque je marche , je vois des policiers battre des gens comme des chiens .
les policiers nous ont frappes comme des chiens .
non vrai ?
c' est vrai , homme !
le sanctuaire d' afrika soit mon quartier
tous les soirs , je suis au sanctuaire d' afrika .
les dames font ce qu' elles veulent au sanctuaire
tout le monde fait ce qu' il veut au sanctuaire
tous les soirs , ils se reunissent au sanctuaire d' afrika .
voisinage
tous les africains sont mes voisins
les femmes comme mon quartier
l' homme que nous appelons femi est un prophete .
nous le servons tous .
il nous a donne le message de garder l' endroit propre .
nous nous assurons qu' il est propre .
nous avons trouve un survivant , nous sommes satisfaits de lui .
nous sommes heureux .
nous venons d' endroits comme ajegunle et mushin , des endroits ou les gens vont sans manger .
nous sommes ici , nous avons survecu avec lui .
nous le servons .
c' est pourquoi cet endroit est propre .
si je pars pendant cinq minutes , cet endroit sera desorganise .
je dois etre ici pour m' assurer que cet endroit est propre .
il sera donc heureux de moi , et je serai heureux qu' il soit heureux .
apportez-moi
amenez-moi l' homme maintenant
je crois qu' il y a beaucoup d' energie ici en ce moment .
et vous pouvez manipuler cette energie pour vous .
mon role est de prendre l' energie de la musique et de la transformer en danse .
si j' y arrive , c' est une force .
la musique est une force puissante .
je prends ce son , vraiment , pas de supercherie ou de mensonges .
je prends cette energie et aller pow ...
et rendre les gens vraiment fous .
comment ?
c' est la magie .
les gens me demandent comment je l' ai fait , je ne sais pas .
parce que je fais la bonne chose , cette energie m' utilise comme moyen d' exprimer beaucoup de choses par la musique .
maintenant que l' energie est une chose constante , 24 heures par jour .
vous pouvez utiliser cette energie pour comprendre , pour bien des choses .
dire que vous avez un mal de tete , quelqu' un sera en mesure de juste toucher votre tete , vous vous sentirez une sorte de facilite grace a l' amour veritable .
vous prenez l " energie : " vous avez mal a la tete , ou ? "
et cette personne aura le calme .
je me supplie de vivre
je n' ai pas ete derange par des absurdites
les belles choses de la vie ces gens ne voient pas
leur manque d' esprit pas d' arbre pour faire du dem devenir meilleur reve
avec leurs jambes recourbees dem walka go redem
mais le salut vient de l' interieur
cherchez et vous trouverez
sans aucun doute avec de la musique
dont les harmonies et les melodies sont riches
instaurer veritablement la paix
tout cela au nom de la paix
nous luttons et tuons pour trouver justice
pour moi s / o seulement musique
de la voix de l " ame que nous parlons
wetin m' inquiete de l' anglais
na dem koko egoiste dem cupide
mes sœurs
ils placent l' argent africain comme les suisses .
oyinbo don tuer l' afrique finie
femi , ne partez pas !
fils de fela " baba 70 " .
n' y allez pas !
je crois que c' est l' endroit le plus stimulant pour composer .
si les gens du sanctuaire adorent ca , alors je ne suis pas inquiet , vraiment .
je ne suis pas vraiment inquiet , parce que je suis tres critique de moi-meme ; si je n' aime pas ca , si je ne sens pas quelque chose , je ne pourrai pas continuer le travail .
apres l' achevement du sanctuaire ,
j' ai trouve que j " etais seule , et je me suis vue s' enfoncer profondement dans la musique .
et quand je suis arrivee la ou je suis dans la vie , j' ai decouvert que le seul ami que j' ai , la seule chose en laquelle je peux me fier , c' est moi-meme .
et il est difficile de vous faire vraiment confiance .
vous ne voulez pas faire quelque chose , alors vous le faites .
la seule chose en laquelle j' ai confiance , dans ma vie , a 100 % , c' est la musique .
meme si vous ne donnez pas votre vie a la musique , la musique vous prendra .
alors , je me laisse aller et la ou la musique me mene , qu' il en soit ainsi .
je n' ai aucune inquietude a ce sujet .
je ne suis pas triste .
je veux dire , j' ai la paix .
parfois , j' ai l' air ennuye , c' est autour de moi ou de ce que les gens disent . je suis un homme tres heureux , tres heureux .
parfois , j' adore etre seul , j' adore etre dans mon propre monde parce que ce monde est fou .
je ne vois rien dans ce monde qui ait un sens .
vous preferez etre seul ?
je me sens plus en securite de cette facon .
n' oubliez pas , je ne suis pas le seul a le faire .
j' ai la force de la musique , qui coule comme une fontaine sauvage dans ma tete .
seul , je ne suis jamais en paix .
et j' aime le sentiment que la musique me donne .
je ne le compromettrai jamais , pour rien dans ce monde .
rien .
pas meme moi .
je vais me priver de musique .
aucun moyen , ne peut jamais l' abandonner .
eloigner du chemin !
calmez-vous !
eloigner du chemin !
puisse ton avenir etre brillant !
partout ou je vais , je vois l' injustice
au gouvernement et dans nos politiques absurdes
marxisme , socialisme , appelez cela comme vous voulez
capitalisme all na the same oppression dey
injustice , abus de pouvoir na dem specialty
pretextant vouloir aider la race humaine 1 , 2 , 3 , 4
wetin dem dey attendre pour ?
5 , 6 , 7 et 8
dem no say time no dey wait 1 , 2 , 3 , 4
wetin dem dey attendre pour ?
5 , 6 , 7 , 8 ,
dem juste dey gacher nos vies
le sanctuaire est le foyer de tout ce qui est africain .
j' aime femi de tout mon cœur .
femi est un dieu au nigeria .
avant d' obtenir le pouvoir dem faire des promesses
quand dem obtenir le pouvoir dem commencer dem conspiration
dem dey go dey bobo nous , dem go dey post nous
vous voyez maintenant le temps passe , les elections reprennent
en afrique , nous disons que seul le lion nait le lion .
et si un lion donne naissance a une chevre ... il y a un probleme .
ainsi , comme le lion est ne le lion , le lion est ne le lion .
he , faites attention , fuckers ...
vous avez vole ce wurlitzer a mon magasin .
je le veux a nouveau .
ce n' est pas a cela que ca ressemble .
la mafia gay est derriere moi .
j' ai besoin de cet argent !
je sais ou vous trouver jukebox , et le cul-clown qui l' a booste .
quelqu' un souhaite acheter cette entreprise maudite qui hemorragie l' argent .
vous vendez le concessionnaire ?
cet endroit est le reve de richard , et c' est la seule chose qui permet a cette famille de rester unie .
votre salon de reve , le summerwind ?
vous avez place tous vos espoirs dans le seul lien emotif que vous n' ayez jamais eu avec ken !
la chanson qu' il a joue pour vous en tant que bebe !
aidez-nous a sortir d' ici !
oh dieu !
etrangers ?
meghan ?
elle est maintenant a vous .
j' ai ce bebe .
bebe !
je conduis !
oh mon dieu , faites quelque chose !
revenez ici !
sortir du pays ?
quoi ?
bonne idee , meghan .
oh mon dieu !
pas merci , tout le monde .
je vais bien .
bonjour ?
bonjour ?
beaucoup de betises se repandent dans votre esprit lorsque vous sortez de prison .
mais lorsque vous etes sous le feu des projecteurs et que vous avez vos noix dans un cul , la seule chose qui compte , c' est de faire sortir la baise .
l' evasion est un etat d' esprit .
et il n' y a pas de prison dont fitzy ne puisse sortir .
pas du tout !
meghan ?
fitz ?
beau .
ou la baise houdini quand vous avez besoin de lui ?
oh , pour l' amour de la baise , c' est a venir !
ne vous inquietez pas , mlle devon , nous vous emmenerons a l' hopital sain et sauf et a temps pour etre temoin de ce beau , miraculeux ....
j' ai besoin de drogues putain de mere .
j' ai pris de la methamphetamine , mais c' est de la methamphetamine en prison .
j' ai eu du hachage , et oxy contin .
oxy ?
je pourrais utiliser un coup .
faites la queue .
vous me blaguez .
halfsies ?
c' est moi qui suis en travail .
essayez de ne pas avoir d' enfant dans la voiture , est-ce que tu vas ?
il tachera le cuir et tuera la valeur de revente .
whoa !
qu' est-ce que la baise que vous faites ?
vid � o porno et blondes hard !
oh , je ne suis pas .
sortez !
qu' est-ce que j' ai fait ?
ce que vous n' avez pas fait !
vous etes sans emploi , vous n' avez jamais eu de rendez-vous chez le medecin , vous n' etes jamais la !
je suis sorti de prison !
pour vous !
quand avez-vous deja fait quelque chose dans votre vie pour quelqu' un d' autre que vous-meme ?
d' accord , cela donne matiere a reflexion .
et comme richard est un detenu en fuite , peut-etre pourrions-nous y reflechir sur la route .
pouvons-nous aller de l' avant , s' il vous plait ?
vous fermez la baise !
je ne vous laisserai pas frotter votre echec sur tout ce bebe .
sortez de ma vie , vous fucking loser !
he !
he !
baise !
richard !
ne m' abandonnez pas ici avec cette fou large !
oh dieu !
richard !
richard , je sais que c' est une periode eprouvante pour nous , mais c' est aussi une excellente occasion de fouiller en profondeur et de decouvrir ce qui se passe vraiment ici .
ouais ?
respirez !
respirez !
non , vraiment , que se passe-t-il ici ?
elle pense que je suis une perdante !
non , je doute que cela soit vrai .
vous m' avez entendu , fitz ?
vous etes un fuckin " perdant !
je ne peux pas faire croire a mon mec que son vieil homme est un perdant !
travaillons-y dans la voiture !
je dois recuperer le concessionnaire de ces deux carbomb-istanis .
determinons comment payer pour cela dans la voiture !
vous l' amenez a l' hopital , je m' occupe du concessionnaire .
et d' echapper a la police ?
je vous appellerai dans une heure .
deux heures .
oh !
c' est vrai !
conduisez !
trouvez le motel le plus proche !
oh , je peux m' en sortir .
je n' ai pas besoin de lui .
j' ai vecu pire .
je vous ai dit que l' enfant etait un perdant .
il est en fait un gagnant maintenant , monsieur .
richard a decide de rendre le bebe fier et de racheter le concessionnaire .
le concessionnaire ?
oui .
sur mon cadavre !
vous avez dit que vous n' en vouliez pas .
premiere regle :
lie .
vous devriez aussi etre fiers , ali , parce que vous et le bebe avez un effet positif sur les fitzpatricks .
he !
he !
c' est vrai .
oh ...
que faites-vous ?
he !
c' est mon camion , mon homme !
vous ne pouvez pas me garder ici , vous savez .
il s' agit d' une prison pour hommes .
je suis une femme .
il s' agit clairement d' une violation de la ...
convention de geneve .
et si je suis effectivement violee , c' est une autre violation .
alors , laissez-moi vous deviner ...
il se trouve que vous etiez dans le quartier la nuit ou votre frere et votre pere sont sortis de prison ?
non , stupide !
j' etais ici parce que la petite amie stupide de mon frere stupide etait en stupide travail , alors ...
elle est ?
ou l' ont-ils emmenee ?
que pouvez-vous faire pour moi ?
je suis accuse d' evasion fiscale a cause de l' arnaque de mon pere a l' eglise ...
je veux l' immunite .
par le pouvoir que m' a donne la ville de coverton , je vous declare maintenant non coupable , d' accord ?
ils ont regagne la ville .
daddy et richard se disputaient au sujet du concessionnaire ,
ali etait comme , " i' m havin ' a baby , i' m a fuckin ' idiot ! " , alors ...
je vous remercie .
d' accord .
arretez-la .
quoi ?
aider et encourager les prisonniers evades .
vous ne pouvez pas faire cela !
abandonnez-moi !
quelle baise !
messieurs ...
ce fut un plaisir .
nous contresignons lorsque nous recevons l' argent .
vous obtenez les 500 000 $ lorsque vous signez ces documents .
eh bien , il semblerait que nous nous trouvions au beau milieu d' une impasse mexicaine .
j' ai fait chanter elaine fitzpatrick pour ses actions dans ce concessionnaire .
vous pensez que j' ai peur de vous ?
signez !
je vous remercie .
si nous n' avions pas besoin d' argent , je ne vendrais jamais a cette harpe !
ils ont besoin de nos deux signatures pour vendre , cousin ...
et pour l' instant , elle n' a que le votre .
penser vite , cousin !
encore une fois , les ruptals ont un avantage tactique .
excellent .
fitzpatrick motors , actuellement dirige par les cousins bien superieurs ruptal .
pas pour longtemps , baise .
je veux racheter mon concessionnaire .
j' ai fait de la menthe contre cette arnaque a l' eglise .
c' est le infirm fitzpatrick !
lui aussi souhaite acheter le concessionnaire !
negocions .
haggle !
vous savez , avant-propos , pour vous les ethnies .
les lumieres clignotantes de l' occasion dansent autour de nous , cousin !
nous vendrons le concessionnaire deux fois !
rencontrez-nous a la dui .
apportez de l' argent .
beau .
licence et enregistrement .
bien sur .
je m' appelle paco .
paco vasquez .
je suis en route pour une fete costumee .
c' est drole , monsieur vasquez .
vous avez l' air d' un apb qu' ils viennent de mettre sur le marche ...
ken fitzpatrick .
ecoutez , officier , j' essaie simplement de faire un peu d' affaires ici .
oui , moi aussi .
j' ai trouve un ami qui vous cherchait .
un vrai bon ami , si vous savez ce que je veux dire .
beau .
la mafia gaie .
meunier noir !
vous dites que c' est une mauvaise chose .
sortie de la voiture .
baise !
hey fitzy !
je peux voir cette combinaison orange a partir de 5000 pieds !
qu' est-ce que la baise , josh ?
juste ici pour me mettre en situation , et je suis parti d' ici , homme .
non , non ...
fuck , josh , j' ai besoin de votre aide !
mauvais moment , fitzy .
je dois sortir du pays avant de tuer les ruptals .
vous partez maintenant , votre chef des operations va envoyer quelqu' un d' autre .
oh dieu , vous avez raison , ils sont condamnes .
tu dois m' aider a sauver ' em !
non , baise ca , josh !
je suis un mec qui s' est echappe !
j' ai besoin de savoir comment recuperer ce palais de merde avant la naissance de mon enfant !
vous pensez travailler pour le gouvernement , vous allez trouver quelque chose !
sachez quoi , j' etais un agent du gouvernement !
et je ne vais pas tuer les ruptals !
j' ai besoin de vous pour aider a sauver ces hommes !
tous deux !
larry , je ne veux pas avoir mon bebe dans un garage !
qu' est-ce que la baise , larry , vous etes censes l' emmener a l' hopital !
il n' y a pas de temps .
la tete ...
la tete !
est-ce que quelqu' un va m' appeler une putain d' ambulance ?
regardez , comme je l' ai explique - a plusieurs reprises - nous ne pouvons pas prendre le risque d' impliquer les autorites !
richard est un criminel evade !
je ne suis pas !
essayez de m' y tenir jusqu' a ce que je retrouve ma place .
vous baise !
est-ce que quelqu' un m' appellerait un taxi ?
vous etes un chauffeur de taxi .
je vais appeler mon propre taxi .
mon enfant va avoir un vieil homme dont il pourra etre fier .
combien de temps ai-je ?
les contractions sont espacees de quatre minutes .
godspeed , richard .
godspeed !
je dois me coucher !
ecoutez , pour l' amour des enfants , je vais vous aider .
mais vous devez me promettre ...
vous me promettez que lorsque vous parlez aux ruptals , vous ne leur direz pas que je dois les tuer .
donnez-moi le concessionnaire , pronto , ou josh devra vous tuer .
dude !
vraiment ?
josh , c' est surement une blague .
dites-le .
operation " blackout " .
mettre fin aux activites de terroristes presumes
ruptal jhalalawan et ruptal jhalalatu .
avec des prejuges extremes .
c " etait des coupe-poils de nez , d' accord ?
je ... je n' aurais jamais pu detourner un avion avec des coupe-cheveux au nez !
ce n' est pas tout .
les fevres ont un dossier sur vous un mille d' epaisseur .
pour quoi ?
c-4 dans votre placard ?
non , c' etait moi .
ou le djihad que vous avez declare sur ken ?
non , c' etait fitz .
pendant tout ce temps , j' etais une mission ?
je pensais que nous etions amis .
he , attendez ... attendez !
vous etiez une mission ...
devenez un ami .
en fin de compte , vous etes des hommes morts si vous restez ici .
vous donnez vos parts dans le concessionnaire a moi , je vais vous obtenir de nouvelles identites , un tour .
nous falsifierons vos deces .
je n' ai aucun doute que vous etes un expert en matiere de fausse monnaie .
nous vous donnerons jusqu' a minuit .
ring a ding .
ecouter , i -
cousin , c' est parfait !
quand ils decouvriront notre trahison , nous serons " morts " .
nous vendons le concessionnaire trois fois !
merveilleux !
souhaitons que je sois mort .
d' accord , vous vous occupez des pieces d' identite , de la voiture et de la falsification de leurs deces .
je vais avoir un hamburger .
ruptal aimait les hamburgers .
avec des cornichons .
[ le telephone sonne ] fuck .
trop tard , la bulle de la merde .
je viens de signer un accord avec les ruptals .
a minuit , le concessionnaire sera le mien .
je dois vous parler de quelque chose .
sur quoi ?
la danse pere / fils que je vais vous demander .
que pensez-vous de la baise ?
the gay mob nabbed me off exit 9 .
j' ai besoin de vous pour obtenir mon wurlitzer de l' unite de stockage .
et pourquoi devrais-je donner une baise ?
parce que vous avez aide ce coq opprime a sortir de la floride .
cela vous met tous les deux sur ma liste de merde !
[ grosse bite / queue ] ce n' est pas une liste sur laquelle vous voulez figurer , le sucre .
regardez , il suffit d' obtenir la chose , vous allez !
tres bien , tres bien .
i will get your fuckin ' wurlitzer .
a une condition ...
vous n' etes pas en position de negocier .
je parlais au demi-sac .
je fais cela pour vous , vous abandonnez votre soumission pour le concessionnaire .
c' est ca ?
beau .
entente .
vous avez eu une heure .
larry , sortez-moi d' ici ...
ne pensez pas a cela comme a un garage , pensez a cela comme a une station de naissance automobile .
ouais ?
mon enfant naitra dans une taniere fissuree .
vous ne pouviez pas deposer du plastique d' abord ?
ou est richard ?
je ne sais pas .
ne vous inquietez pas , ali devon , je vais le trouver .
vous restez avec elle .
dites-moi que vous savez quelque chose au sujet de la naissance d' un bebe parce que je n' ai aucune idee de foutre .
laissez l' oncle joshy s' en occuper .
car il a une trousse anti-tremblement de terre .
ali-ours !
c' est chester !
chester vince !
ecoutez , je me fiche de ce qu' un test d' adn ou une ordonnance d' interdiction dit , je suis le pere de l' enfant , d' accord ?
j' ai masse le ventre , j' ai chante a ce fœtus , et c' est moi qui ai dormi sur le canape !
alors , donnez-moi une chance !
une chance d " etre le pere le plus attentif au monde !
eh bien , c' est officiel .
chester vince a ete nomme le siege laisse vacant de conseiller deshonore et felon en general , richard fitzpatrick .
n' oubliez pas vos amis en ondes , m. vi-
sweet mother of zeus ! [ pneus squeal ]
fuck me .
cette ferme jumelee n' a-t-elle jamais jete quoi que ce soit ?
ah !
oh !
richard ?
ne vous inquietez pas , j' ai quitte ali avec josh .
vous defoncez l' idiot !
j' essaie de lui montrer que je ne suis pas un perdant , et maintenant josh est le premier visage que les enfants vont voir ?
c' est vrai .
beau .
oh , quel est le point de baise ?
le jeune enfant merite mieux - pas un vieil homme qui est
ne le dites pas , richard .
parce que ce n' est pas vrai .
vous n' etes pas le mot " l " .
les gens ne dependent pas des gens qui sont le mot l .
en ce moment , il y a beaucoup de gens qui dependent de vous , monsieur .
donc , vous trouvez votre estime de soi , et nous trouverons ce jukebox .
il suffit de creuser un peu plus .
s' agit-il d' un obstacle a la parole qui vous fait toujours sonner comme une carte de voeux ?
non , vraiment , il faut aller un peu plus loin .
ouais ?
nous allons ici ...
eh bien , peu ou pas du tout .
ta da !
ouais ?
maintenant , que dites-vous que nous avons un wurlitzer delabre a un homosexuel homicide ?
c' est un morceau de merde .
comment se fait-il que cette tasse de fruits soit si dure a porter ?
cela ne vaut pas 40 k .
il faut qu' il y ait une forme d' arnaque .
cette merde , je l' ai dit ?
oui ?
c' est fou .
fitzy n' est pas un perdant .
je suis un genie de fuckin .
oh , voyons ici .
lampe frontale , radio / lampe de poche actionnee a la main , pilules au cyanure , euh ... glowstick !
c' est comme un rave dans un seau !
depuis que j' etais une petite fille avec une poupee et une poussette , je ne voulais pas d' enfants !
je n' aime meme pas les enfants !
moi non plus !
voyons voir ici , euh ...
d' accord !
felicitations !
vous venez de survivre a un tremblement de terre ...
oh !
que pensais-je de dieu ?
une seule mere de trente ans , pas de mari , pas de perspectives , pas un seul brin de respect de soi !
oh !
je pense que je peux voir le bebe !
ha !
il a des cheveux noirs courts et boucles en forme de eclair .
ca ressemble a harry potter !
oh !
d' accord ...
oh dieu !
voyons voir !
ah ...
bien .
tres bien .
c' est tout ?
tout ce que vous vouliez , c " etait un record de baise ?
pas seulement un petit record ...
" le " record !
le plus grand succes de bananarama ?
he , regardez votre bouche , garcon .
vous baisez avec un antiquaire .
un accord est un accord .
et vous avez demande le wurlitzer , alors ...
c' est a vous de decider .
et c' est une chienne a bouger .
conduisez prudemment , monsieur vasquez .
si vous etes jamais a miami rester la baise loin de mon magasin .
vous voir plus tard , vieil homme .
j' ai eu un enfant pour etre fier .
pas si j' y arrive en premier .
he !
nous avons eu un accord fucking !
oui , c' est de la tricherie !
non , c' est fitzpatrick !
300 000 $ , comptant !
josh a vos nouvelles identites .
il y a une fourgonnette sur le terrain , gazonnee et prete a partir .
et le matin , le gouvernement pensera que vous etes mort .
hm ...
je parle ici d' argent reel .
donnez-le !
j' ai quelque chose qui sortira l' offre du geezer de l' eau .
oui !
ouais ?
donnez-le !
avez-vous deja entendu parler de la legende du single perdu sinatra ?
euh-euh . seul un idiot ne l' a pas fait .
eh bien , voila .
le seul coup de frank a un redemarrage de carriere rock ' n ' roll .
il n' a subi qu' une seule pression .
j' ai deteste la chose et j' ai fait detruire les bandes originales .
mais un technicien a cache les 45 dans le seul endroit ou il savait que frank ne chercherait jamais .
le wurlitzer !
du sable !
motherfucker !
vous l' avez change !
oui .
[ attraper ] [ chuchoter ] c' est faux .
si nous continuons ce mensonge , nous ne sommes pas meilleurs qu' eux .
bien sur que oui .
a tout prix !
a tout prix !
la seule facon de battre le plus offrant est de combiner vos offres .
en affaires avec lui ?
pas de baise !
[ guepe ] richard !
c' est le destin qui vous donne une chance !
regardez , pour le bien de votre enfant et de votre petit-enfant .
je vous implore , pere et fils , mentor et serviteur , d' enterrer enfin cette hachette !
pour travailler ensemble !
poursuivre la tradition !
pour me fermer !
entente .
je vais m' occuper de la paperasserie !
tu as un bebe en route , un copain .
nice .
motherfucker !
quelqu' un m' achete un verre !
il y a un miroir !
voulez-vous voir ?
oh , pour l' amour de dieu , non !
d' accord , je l' ai fait !
je suis proprietaire de cet endroit maintenant !
fitzy n' est pas un perdant .
c' est ce que j' ai obtenu .
non , ne me laissez pas seul avec lui !
oh !
peu importe ce que vous possedez !
vous etes la derniere personne que je veux la-bas !
ce n' est pas mon premier pelerinage vers la terre promise , bebe .
maintenant , vous faites ce que vous devez faire .
oh !
vous m' avez fait cela , vous fils d' une chienne !
je vous tuerai pour cela !
oui , a tout moment maintenant .
oh !
je vais couper un membre pour chaque marque que vous m' avez donnee !
c' est bien !
bonne bouffee !
venez maintenant !
allez , une de plus !
je vais pousser un bloc de cendres vers le haut de votre asshole et vous faire la merde !
est-ce un garcon ou une fille ?
he ...
vid � o porno et blondes hard !
c' est genial .
he copain .
pendant tout ce temps , j' ai vilipende fitz , mais au moins il a couru pour essayer de vous rendre fier .
qu' ai-je fait ?
en plus du miracle biologique de vous faire pousser en moi ...
selon votre demande , mlle devon , un taxi est en route pour vous emmener a l' hopital .
entre-temps ,
l' oncle larry a juste ce qu' il faut pour aider le petit gars a dormir .
votre papa n' est pas un perdant .
je le suis .
vos passeports , certificats de naissance , permis de conduire et cartes de bibliotheque .
oh , et euh ...
je vous ai aussi donne un petit quelque chose .
allez-y , allez-y !
fermez les portes !
vous avez ferme les yeux !
fermez les portes !
rupture , ecoute ...
non , ne le faites pas .
je ne crois pas pouvoir vous pardonner vos mensonges , josh .
je comprends .
mais , euh ...
craven moorehead tient a vous remercier d' avoir sauve sa vie .
votre accent gettin ' assez bien .
vous etes un bon enseignant .
ah , juste pour que je sais ...
comment mourrons-nous ?
je ne sais pas encore .
mais je sais une chose .
ce sera une mort digne d' un ami .
oh , et , euh ...
je vais aussi avoir besoin de dents .
euh , bonjour , ali , c' est moi .
euh , ecoutez , je vais etre un peu en retard pour notre avenir .
d' accord ?
mais tout ira bien .
peu importe ce que vous avez entendu .
c' est bien .
ils vont maintenant m' amener a la maison .
mais je reviendrai bientot , d' accord ?
je suis pret !
vous avez besoin d' un verre ?
vous parlez maintenant ma langue .
felicitations , richard , ken .
un nouveau partenariat , et un nouveau fitzpatrick .
je sais que votre relation n' est pas la ou vous voulez qu' elle soit , mais nous avons beaucoup de temps pour y travailler .
surtout si nous ne sommes pas jetes en prison la seconde fois , nous sortons de cette porte .
[ chuckles ] [ soupir ] ah , acclamations .
j' ai le grand bureau .
c' est fou .
j' ai construit cet endroit de toutes pieces .
le grand bureau est le mien .
en fait , c' est la mienne .
un contrat de vente ?
vous avez achete le concessionnaire ?
bullshit .
ou auriez-vous le temps de nous surencherir ?
avec l' argent que j' ai siphonne des comptes bancaires des ruptals .
ces idiots incomprehensibles .
un contrat inacheve signifie nada , dot .
une seule signature .
eh bien ... j' ai encore les actions d' elaine qui fait de nous tous des partenaires .
beau .
la sainte coincidence , ou quoi !
oh ...
reposez-vous en paix , mon frere ruptal .
larry , dites-moi que vous maintenez nos primes d' assurance .
vous le savez , copain .
avec cet argent , nous pouvons construire un endroit deux fois plus grand .
oui ...
encore une fois , tout va bien pour le bon vieux fitzy .
ring a ding .
salicaire de rat .
vid � os pornos et blondes !
brulures , bebes , brulures .
oui .
um ...
tu aimes quand je prends toute la chose dans ma bouche .
n' est-ce pas ?
00 : 17 : 04,600 -- 00 : 17 : 06,100 i' m gonna cum for you , actually .
00 : 17 : 09,700 -- 00 : 17 : 10,700 je suis cumming dans votre bouche .
he ...
je viens de terminer la decoration de mon arbre ...
que pensez-vous ?
pensez-vous qu' il a vraiment l' air joli et qu' il correspond a mon costume joli que je vous ai habille .
mes seins ont l' air vraiment bien ...
nice et grand ...
aimez-vous ces gants ?
je pense qu' ils sont vraiment sexy .
j' ai aussi une petite surprise pour vous .
voir ?
je ne porte pas de sous-vetements .
je trouve ca vraiment sexy avec cette jupe .
aimez-vous les voir rebondir et rebondir ?
alors , voyons ce que le pere noel m' a donne pour noel .
regardez ce que j' ai obtenu : ...
coupez un petit jouet rose pour qu' il corresponde a ma tenue .
voulez-vous me voir jouer avec ?
faites mouiller tout cela .
j' adore cracher dessus .
aimez-vous me regarder jouer avec moi ?
oh ...
oui .
oh , mon dieu .
um ...
saveurs si bonnes ;
j' aimerais que vous puissiez le deguster .
voulez-vous que je l' allume pour vous ?
j' espere que vous avez aime ca et de jolies vacances .
c' est moi .
jane quimby .
ma vie est un peu compliquee en ce moment .
j' ai decroche l' emploi de mes reves de mode .
gray chandler murray .
le seul probleme , ils pensent que je suis adulte .
je jonglerai maintenant avec deux vies secretes , l' une a l' ecole secondaire et l' autre a la mode .
faites-vous confiance a l' inde ?
je pense simplement qu' elle est un peu ombragee .
je crains que nous devions dire au revoir .
j' espere que vous etes heureux .
vous l' avez fait a vous-meme , l' inde .
vous vous trompez de personne .
tout a fait droit , fellas .
voici comment ca se passe .
est-ce que vous volez cet endroit , tommy ?
allons-y !
allons-y !
quelques mois a new hall la detention des jeunes pourrait donner a m. nutter suffisamment de temps pour reflechir a ces erreurs et a leurs implications .
je l' ai vue avec nick .
ils s' embrassaient , janey .
ce n' est pas ce que vous pensez .
- permettez-moi de ...
- non .
je ne peux pas vous parler .
et vous meritez vraiment le gars parfait , rita shaw .
vous etes parfait .
je ne sais vraiment pas comment dire cela .
je vais donc vous le dire .
c' est vous , janey .
jane .
jeanne !
allons-y .
vous allez etre en retard a nouveau pour l' ecole , l' absenteisme .
votre conseiller en orientation va vous attaquer de front .
vous savez ce que peut etre mlle shaw .
ben .
c' est un peu bizarre que vous appeliez votre amie " miss shaw " .
oh , vous voulez dire rita .
hey .
etes-vous vraiment tres occupe ?
oui .
et non .
je suis nerveux , ben .
deux mois , c' est long .
et si billy etait different ?
et s' il ne veut pas me voir ?
jane . il se trouvait dans un centre de detention pour mineurs et non dans un camp de lavage de cerveau .
vous serez la premiere personne qu' il voudra voir .
en outre , pourquoi serait-il quelque chose de different avec vous deux ?
eh bien , le probleme , c' est que je ne vous ai peut-etre pas dit tout ce qui s' est passe cette nuit-la au defile .
voir , quand billy s' est presente , il a en quelque sorte ...
eh bien ...
j' attends .
souffle fatigue ici .
il a dit quelque chose .
et aimeriez-vous me dire ce que c' etait exactement ?
il a dit : " c' est toi " .
- c' est vous ?
- oui .
- oh , garcon .
- quoi ?
que s' est-il passe ?
eh bien , alors jeremy est entre et je ne savais pas quoi faire , puis billy s' est enfui et le lendemain matin , il a ete renvoye et , depuis deux mois , ca fait une boucle dans ma tete .
" c' est toi , c' est toi , c' est toi " . qu' est-ce que ca veut dire selon toi ?
eh bien , je suis peut-etre completement a l' exterieur de la base ici , mais avez-vous jamais pense qu' il aurait pu vouloir dire cela de facon romantique ?
non .
non , non , non .
j' y ai pense un instant .
mais je ne pense pas que ce soit le cas .
mais je suppose que c' est possible .
je ne sais pas .
c' est peut-etre le cas .
je ne sais pas .
cela serait-il si bizarre ?
eh bien , il est mon meilleur ami et je ne veux pas courir le risque de le ruiner , n' est-ce pas ?
- je ne peux pas repondre a cette question .
- alors quel est votre bien ?
il suffit d' aller chercher billy et vous deux le devinerez .
vous savez pourquoi ?
parce que vous etes des gars comme ca .
vous pouvez trouver n' importe quoi .
je l' espere .
vous m' avez manque .
vous m' avez egalement manque , janey .
jane by design 1x11
- le remplacement date d' entree en vigueur le 5 juin 2012
c' est tout ?
oui , je veux dire , je ne sais pas quoi dire d' autre .
c " etait plutot tranquille .
vous etiez dans un centre de detention pour mineurs .
alors ?
alors , etait-ce effrayant ?
les gardes etaient-ils a la hauteur ?
vous etes-vous fait des amis ?
comment etait la nourriture ?
avez-vous ...
jane . regarde .
je n' etais pas a alcatraz ou quoi que ce soit , d' accord ?
je viens ...
je prefere parler d' autre chose , d' accord ?
d' accord .
peut-etre que nous devrions en parler , vous savez ...
oui , vous !
alors , qu' en est-il de vous ?
qu' est-ce qui s' est passe avec toute cette super double vie secrete de votre part depuis que je suis parti ?
oh . rien , vraiment .
- comment est jeremy ?
- jeremy ?
oui , vous etes ensemble , n' est-ce pas ?
non .
nous n' avons jamais ete ensemble .
il ne sait meme pas que je suis a l' ecole secondaire .
et nous travaillons ensemble .
je ne pourrais jamais le faire .
parlant de travail .
comment est-ce possible ?
eh bien , les choses sont folles depuis que l' inde a ete congediee .
gray m' a utilise pour tout .
ce sont des noix .
et elle a connu au moins une douzaine de personnes pour occuper le poste en inde .
wow .
c' est beaucoup de gens .
parlez-moi de cela .
et vous devriez voir tout ce qu' elle me demande de faire .
je n' arrive meme pas a le croire .
je veux dire , ne vous meprenez pas ,
j' adore m' impliquer de facon creative chez donovan decker ...
d' accord ?
disons simplement de revenir ici .
et c' est la meme chose pour moi .
ne vous en faites pas .
et , billy ...
oui ?
sommes-nous d' accord ?
ne devrions-nous pas , parler ou quelque chose ?
vous parlez sans arret depuis que nous sommes montes dans la voiture , jane .
c' est vrai .
je veux dire par la ...
nous sommes bons .
oui .
il n' y a rien dont nous puissions parler , d' accord ?
a moins que vous ne vouliez en parler .
vous devez me blaguer .
oui .
lulu et nick .
ils sont un element depuis que vous avez quitte l' ecole .
on dirait que c' est tout simplement de retour a etre les deux .
oui .
tous les deux .
jane , je dois etre honnete .
je suis un peu decu .
decu ?
je suis simplement surpris .
c' est tout .
ce rapport d' etape ne reflete pas le rendement academique de jane quimby que je connais .
vos notes baissent dans tous les cours , sauf en ceramique .
eh bien , c' est bien , non ?
- votre frere a obtenu un a en ceramique .
- ouch .
et ce n' est pas seulement vos notes .
votre presence le mois dernier ?
disons simplement que c' etait loin d' etre parfait .
je le sais .
je suis desole .
ce stage vous interfere dans votre vie .
vos notes ne sont plus ce qu' elles etaient , vous avez de multiples retards et absences et cela ne peut tout simplement pas arriver .
je sais , je sais .
mais je ne me tourne pas seulement vers l' avenir pour l' emploi de mes reves .
je veux dire , je suis deja ici .
c' est ma vie .
ce n' est qu' un stage , jane .
ce n' est pas vrai .
je travaille avec des designers et je suis expose a tout ce monde de la mode qu' on ne peut pas apprendre en classe .
je le fais tous les jours .
vous ne pouvez pas acheter ce genre d' experience , vous savez ?
d' accord .
mais j' ai besoin de voir de reels changements .
parce que si cela ne s' ameliore pas , je ne peux pas signer le programme de stage pour le prochain semestre .
surtout si vous n' etes pas ...
attendre .
vous envoyez des messages a quelqu' un en ce moment ?
euh , quoi ?
non .
je me rappelle juste un rappel a moi-meme de me former a l " ecole .
stat .
je promets de remettre les choses sur la bonne voie a l " ecole .
vous avez ma parole .
desole .
je sais que cela peut sembler dur , mais vous avez ete une incroyable deception , sally .
c' est suzy .
votre travail a ete mediocre .
vos idees , eh bien , vous n' en avez tout simplement pas .
au cours de votre sejour chez donovan decker , vous n' avez pas encore fait preuve d' une reelle promesse .
mais je ne travaille ici que depuis deux jours .
deux jours de trop , je le crains .
vous etes congedie .
ce sera tout .
quoi ?
c' est cinq ce mois-ci , gray .
eh bien , il a ete plus difficile de remplacer l' inde que je ne l' aurais cru .
peut-etre si vous ...
mais je ne m' inquiete pas .
j' ai une nouvelle perspective en tete .
quelqu' un jeune et inattendu .
quelqu' un qui n' est pas encadre par des annees d' experience en design .
vous ne voulez pas dire ...
vous ne parlez pas ...
je dois y aller .
ma prochaine nomination est ici .
oh , hi .
- salut .
- salut .
martyn !
gray , cheri !
donc . classique .
propre .
puissant .
c' est un tout nouveau look delicieux pour correspondre a votre titre de creative director .
que pensez-vous ?
vous l' aimez ?
je crains de ne pas le faire .
je l' adore .
vous etes un genie .
merci beaucoup , carter .
fille , combien de chapeaux gray porte-t-on en ce moment ?
plus que ce que vous possedez .
j' en doute .
suis-je le seul a etre deux fois plus occupe depuis le depart de l' inde ?
je pense que nous commencons tous a ressentir la pression .
mais vous plus que quiconque .
'cause chaque fois que gray dit sauter ...
je dis : " sur qui ? " et , " dans des pompes ou des appartements ? "
j' espere vraiment que cette nouvelle fille s' en sortira .
eh bien , ne vous faites pas d' illusions .
hey .
que puis-je faire pour vous , muffin ?
c' est un " non " a l' embrassade au travail et a tout le muffin .
oui , je sais .
je n' avais pas vraiment l' impression de me sentir a l' aise .
j' ai besoin que les enfants ici me respectent , ben .
nous devons faire preuve de professionnalisme .
c' est fini .
nous sommes sur la meme longueur d' onde .
alors , que se passe-t-il ?
j' ai eu une conversation avec jane ce matin .
je suis juste un peu inquiet .
ne vous inquietez pas .
elle en est fiere .
- avec quoi ?
- avec nous les dates .
non . ben . je m' inquiete pour jane .
je viens de recevoir son rapport d' etape et elle prend du retard .
je pense que ce stage est trop exigeant pour elle , n' est-ce pas ?
en fait , je pense que c' est bien .
mais je vous promets que je veillerai a ce qu' elle reste concentree sur l' ecole .
vous savez pourquoi ?
parce que votre vie amoureuse en depend ?
bingo .
je sais que vous avez tous travaille tres fort ces derniers temps .
mais vous allez devoir travailler beaucoup plus fort .
donovan decker a ete selectionne pour collaborer a une collection de capsules avec l' un des grands magasins de luxe les plus celebres au monde ,
harrods .
c' est le cas , a moins que nous ne le fassions .
et nous ne pouvons pas le faire sauter .
comprehension ?
d' accord .
ne vous ai-je pas congedie ?
non .
oh .
voyez-moi ensuite dans mon bureau .
le directeur de style charge de superviser notre collection de harrods arrivera d' ici demain .
quelqu' un peut-il me dire quelle est notre premiere priorite ?
carter ?
euh , pour impressionner le directeur de style et s' assurer que harrods est confiant que donovan decker a ce qu' il faut ?
precisement .
maintenant , j' ai besoin de toutes les mains sur le pont pour les deux prochains jours .
pas d' exception .
est-ce clair ?
si c' est clair , alors partez et retournez au travail .
maintenant .
puis-je vous parler un instant ?
tant que gray ne voit pas .
parce qu' apparemment , nous sommes tous censes travailler beaucoup plus fort qu' auparavant .
quelle que soit la signification de cela .
avez-vous entendu dire qu' elle avait congedie sally ?
- vous voulez dire suzy ?
- droit .
oh , mon dieu .
je suis en train de devenir gray , n' est-ce pas ?
- jane ...
- la parole est a m. le president du comite des ministres .
- je pense ... quoi ?
- jeanne !
je vais vous dire quelque chose et j' ai besoin que vous ne reagissiez pas , d' accord ?
- d' accord ?
- non , non , non , non .
je suis serieuse , jane .
d' accord .
gray vous donne l' ancien emploi de l' inde .
quoi ?
moi ?
aucune reaction .
c' est vrai .
prenez le relais de l' inde ?
je ne suis pas pret pour cela .
il vaut mieux alors se preparer .
janey ?
vous etes pret ?
presque !
je serai sorti dans une minute !
- matin , mlle shaw .
- bonjour , billy .
vous ne me donnez pas le lait ?
oui .
bien sur .
oh , et mlle shaw ?
oui , billy ?
je pense que votre toast est pret .
attendre .
vous envisagez de le faire ?
non .
oui ?
je ne sais pas .
je veux dire , prendre l' ancien emploi de l' inde serait l' occasion d' une vie .
comment pourrais-je dire non ?
- quel est le probleme ?
- rien , je ...
je viens ...
vous songeriez vraiment a partir ici ?
quitter l' ecole ?
peut-etre .
pourquoi ?
pas de raison .
parlez-moi , billy .
non , je suis bon .
oh , vous etes bien ?
est-ce exact ?
oui . c' est le cas .
- amende .
quoi que ce soit .
- alors , maintenant , vous etes fou contre moi ?
oui .
je le suis .
billy , vous m' avez mise a l' ecart .
a propos de tout .
que se passe-t-il avec vous ?
et comment puis-je aider si vous ne voulez meme pas me parler ?
de quoi voulez-vous parler ?
pour commencer , pourquoi pas le defile de mode ?
vous vous etes epuise avant meme que nous puissions avoir une conversation .
ce n' etait rien , janey .
rien ?
c' est votre histoire ?
ecoutez , j' etais dans un mauvais endroit .
on me renvoyait .
c' est tout .
il n' y a rien dont nous puissions parler .
les choses sont differentes maintenant .
je suis different .
oui , dites-moi a ce sujet .
qu' est-ce que cela signifie ?
cela signifie que vous avez change .
et si vous me le demandez , ce n' est pas pour le mieux .
je ne vous ai pas demande , jane .
d' accord !
qu' il en soit ainsi !
- je le ferai !
- eh bien , faites-le !
j' ai dit " oui " !
de quoi s' agissait-il ?
je ne sais pas , ben .
peut-etre que j' ai suivi votre conseil et j' ai essaye de lui parler de tout le " c' est toi " et peut-etre que ca s' est retourne contre lui .
desole pour cela .
je m' inquiete au sujet de billy .
il n' est pas facile pour lui de retomber dans son ancienne vie ici .
eh bien , peut-etre pourriez-vous l' aider a trouver quelque chose de positif sur lequel se concentrer ?
par exemple ?
je ne sais pas , peut-etre une activite ou quelque chose ?
comme les mathletes .
ou un club d' echecs .
- je suis serieux , rita .
- tout comme moi .
allez-y .
echecs ?
mathletes ?
quoi , voulez-vous qu' il soit plus paria ?
ce sont des clubs terribles .
j' etais dans ces clubs , ben .
et vous etiez adorable de le faire .
tir .
vice-directeur jenkins !
quelle surprise de vous voir !
dans la salle .
a l' ecole .
ou nous travaillons .
hey , rita .
qu' est-ce que vous les enfants vilains jusqu' a ce beau matin ?
vraiment ?
pourquoi seriez-vous meme ...
nous sommes ... etaient ...
nous parlions juste .
c' est tout .
j' ai dit " vadrouille " !
- et je vais arreter de parler maintenant .
- bonne idee .
bonjour , jenkins .
bonjour , rita .
et ...
ben .
c' etait proche .
non .
c' etait maladroit .
vraiment maladroit .
qu' est-ce qui est entre en vous ?
vous avez dit que vous vouliez le garder au travail , n' est-ce pas ?
- pensez-vous qu' il le sait ?
- sait quoi ?
a propos de vous et de moi , bien sur .
comment pourrait-il le savoir , ben ?
vous plaisantez ?
nous sucons la chimie .
ne dites pas de suie .
bonjour .
bonjour .
comment allez-vous , billy ?
oh , vous savez comment c' est , juste en essayant de retrouver mes reperes .
- c' est bien .
- oui .
alors , que se passe-t-il avec vous ?
desole .
question stupide .
alors , vous et fadden , hein ?
comment cela fonctionne-t-il pour vous ?
pour etre honnete , je pensais que tout allait plutot bien .
c' est jusqu' a votre retour .
i thought i could forget about us , b ...
il n' y a plus de nous , lu .
mais j' espere vraiment que les choses s' arrangeront entre vous et nick .
parce que vous le meritez .
vous precipitez .
- excusez-moi ?
- votre calcium commence a former un precipite .
vous devez secher les cristaux .
oh .
um ...
merci .
- occupe , hein ?
− mmm-hmm .
vous ne me donnerez pas de repit , n' est-ce pas ?
peut-etre .
mais juste un peu .
d' accord .
je suppose que je le merite .
je suis vraiment desolee , jane .
pour ce que ca vaut , j' ai fait une grosse erreur .
enorme , en fait .
et je le regrette .
c' est tres bien .
vraiment , je suis juste distrait .
et vous savez quoi ?
je pense que tout s' est bien deroule .
vous et lulu semblez tres heureux .
oui .
la chose est ...
je ...
tout va-t-il bien ?
ouais , c' est juste , euh ...
oh , je , euh ...
je dois y aller .
oh .
oui .
merci .
vous vouliez me voir , ben ?
de bonnes mains .
de bonnes mains .
merci .
premier jour de retour .
comment allez-vous ?
je vais bien , ben .
oh , je le comprends .
c' est la que vous devez me demander comment je m' adapte .
non , je me suis dit que maintenant que vous etes de retour , vous voudrez peut-etre vous mettre au travail .
trouvez un debouche positif .
pour quoi ?
je ne sais pas , quelque chose pour vous occuper .
concentrez votre energie .
tels que ...
et le football ?
serieusement ?
oui .
vous avez une paire de mains sur vous .
je veux dire , vous etes un peu serre , mais vous etes probablement tres insaisissable .
difficile a aborder .
baseball ?
oh , mon .
etes-vous en train de me blaguer ?
pourquoi ne pas lui donner un coup de fouet ?
ecoutez , ben .
je vous sais gre d' essayer de m' aider a me reacclimater ou de faire ce que vous essayez de faire ici .
mais , au cas ou vous ne l' auriez pas remarque , je ne suis pas vraiment le type de sport d' equipe .
etes-vous sur de vous en tirer bien ?
je vais bien .
parce que , jane m' a parle de ...
voulez-vous vraiment faire cela , benjamin ?
- je voudrais le faire .
- je prefererais que ce ne soit pas le cas .
excusez-moi .
le moment est venu .
je dois quitter l' ecole en raison d' une urgence au travail et rita ne peut en aucun cas le savoir parce que je perdrais alors mon stage et cela ne peut pas arriver .
alors j' ai vraiment besoin de vous pour m' aider ?
pouvez-vous me proteger ?
- je ne le pense pas .
- pas du tout .
quoi ?
ecoutez , je sais que vous etes fache contre moi et que vous n' aimez pas vraiment faire ce genre de chose , mais ne pouvez-vous pas me couvrir ?
peut-etre comme un froid , des crampes , n' importe quoi .
je n' aime pas mentir a rita .
c' est juste un minuscule mensonge blanc .
et c' est ainsi que tout commence .
c' est exact .
d' accord .
je n' ai pas besoin de votre aide .
je peux m' en charger seul .
oups .
desole .
desole .
c' est correct .
he , en fait , je suis un peu perdu .
oh , peut-etre que je peux vous orienter dans la bonne direction .
a qui les livrez-vous ?
vous pensez que je suis un livreur de fleurs ?
je l' ai fait .
il y a deux ans .
mais maintenant , je suis un peu incertain .
ils sont pour gray chandler murray .
oh , tres bien .
je suis l' assistante de gray .
jane .
je ne peux donc que lui en faire part .
je prefere les lui donner moi-meme si c' est correct .
ce n' est pas exactement le type de livraison manuelle de gray .
de quel type s' agit-il ?
elle est plutot de type " ne me derange pas avec ce genre de merde " .
alors , si vous n' etes pas le livreur de fleurs , qui etes-vous ?
eli .
j' ai un rendez-vous avec gray .
aujourd' hui ?
non , c' est demain .
j' ai juste pense que j' arriverais ici tot au cas ou je me perdrais .
pourquoi arriveriez-vous ici toute une journee ?
oh , c' etait une blague .
- c' est drole .
- vous n' avez pas ri .
eh bien , ce n " etait pas drole de rire a haute voix .
le fait est que gray n' a pas de rendez-vous aujourd' hui .
eh bien , elle m' a appelee directement .
gray ?
vous avez appele ?
au telephone ?
oui .
c' est fou , non ?
alors , sur quoi porte cette nomination ?
quelque chose au sujet d' une offre d' emploi .
un emploi .
et vous faites des entrevues pour cela ?
oui .
are you gonna point me in the right direction or should i ...
oh , gosh .
oui , desole .
c' est ainsi .
alors , vous avez obtenu des conseils pour moi ?
conseils ?
oui , vous savez , comme des conseils pour l' entrevue .
oh , euh , ne prenez rien que gray vous dit personnellement .
elle peut avoir un peu froid .
alors , vous dites qu' elle est mechante ?
oh , non , non , non .
pas du tout .
- elle est juste pas tres ...
- nice ?
eli , vous etes ici !
oh !
et vous m' avez apporte des fleurs .
ouais , bien , je ne vous ai pas vu depuis un certain temps .
et je sais que les lis sont votre favori .
jane , je vois que vous avez rencontre mon neveu , eli .
oui , nous ...
neant ?
oui .
jane parlait simplement de vous .
oh . et qu' a-t-elle dit ?
seulement que vous etes chaleureux et magnifique et incroyablement talentueux .
est-ce exact ?
c' est exact .
eli , venez dans mon bureau .
jane , tenez tous mes appels .
c " etait agreable de vous rencontrer , jane .
neant ?
qui est-ce ?
il s' appelle eli .
je n' aime pas son apparence .
eh bien , vous devriez probablement garder celui-ci pour vous .
et pourquoi ?
parce qu' il est le neveu de gray .
d' apres les apparences , il pourrait aussi etre le nouveau remplacant de l' inde .
il semble grand .
il l' est .
vous voulez ajouter quelque chose ?
non .
je ...
spit it out , jane .
je viens ...
je me sens un peu stupide de dire cela , mais pendant un instant la-bas , j' ai pense que j' etais dans la course pour le poste de l' inde .
c' est le cas .
ou est jane ?
ma soeur , jane ?
oui , ben .
votre sœur jane .
j' ai entendu dire qu' elle etait rentree tot .
et tout de suite apres , j' ai eu cet entretien avec elle .
le saviez-vous ?
oui . je suis au courant de son depart .
qu' a-t-elle dit ?
elle a dit quelques choses au sujet des crampes .
crampes .
cramps . you know , lady stuff .
je ne suis pas tres familier avec les choses des dames , alors je prefere vraiment ne pas en parler .
bonjour , billy .
bonjour , mlle shaw .
j' ai entendu jane rentrer chez elle .
d' accord ?
elle ira bien .
juste un rhume .
- quel est l' avis de la commission ?
− mmm-hmm .
- un rhume ?
- oui .
tout a fait , la paix .
chocolat blanc mi-caff latte .
votre favori .
et j' ai ramasse les larmes que vous vouliez ce matin .
et je vous ai fait une reservation demain soir a per se .
je pense que vous avez dit qu' ils ont ete reserves pour les deux prochains mois .
j' ai tire quelques ficelles .
bravo , jane .
et j' ai pense que vous aimeriez y jeter un coup d' oeil .
- qu' est-ce que cela ?
- quelques croquis .
de moi .
juste quelques nouvelles idees pour la ligne d' accessoires .
je vais y jeter un coup d' oeil .
impressionnant .
vous etes toujours la .
oui , gray m' a dit que je devrais m' en tenir un moment et aller voir l' endroit .
est-ce exact ?
c' est vrai .
c' est bien .
hey .
hello , jane .
puis-je vous poser une question ?
- vous venez de le faire .
- quoi ?
vous m' avez demande si vous pouviez me demander quelque chose .
techniquement , c' est une question .
parfois , vous etes beaucoup trop britannique .
ce n' est pas le cas .
bon , allez , je suis serieux , jeremy .
a votre service , mlle quimby .
d' accord , donc sur l' ensemble de l' offre d' emploi .
pensez-vous vraiment que c' est une bonne idee ?
a quel egard ?
eh bien , en ce que je suis un assistant .
et ce qui m' a le plus rapproche de l' etude du design , c' est , je ne le sais pas , les heures interminables que j' ai passees et les magazines de mode tous les week-ends .
c' est un travail enorme .
pourquoi gray me ferait-il confiance pour faire quelque chose comme ca ?
parce que vous le pouvez .
eli semble bien plus qualifie et il est ...
il n' a rien a craindre .
vous devez organiser votre propre course , jane .
et vous , vous avez ce qu' il faut .
vous le pensez vraiment ?
je le sais .
et vous le meritez .
je vous remercie .
je ne sais pas vraiment si c' est la bonne chose pour moi a l' heure actuelle .
etes-vous fou ?
j' ai beaucoup de choses a faire a la maison .
mon meilleur ami etait absent pendant un certain temps et maintenant il est de retour et ...
est-ce le meme ami du defile de mode ?
n' est-il pas la raison pour laquelle vous m' avez refuse ?
jeremy , nous en avons parle .
vous etes mon mentor et mon ami .
oui , oui , oui , oui .
inutile de la frotter .
tout ce que je dis , c' est que je ne sais pas si c' est le bon moment pour le quitter ...
le laisser derriere lui .
c' est pourquoi il etait si bouleverse .
je ne suis pas vraiment votre ligne de pensee ici .
oh , ce n' est rien .
desole .
je vous remercie .
je vous remercie de votre aide .
soyez les bienvenus .
sup ?
wow !
un mille , deux mille , trois mille ...
- he , vous .
- que se passe-t-il avec vous ?
j' etais dessechee .
vous m' evitez .
de quoi parlez-vous ?
j' essaie de garder les choses discretes .
entre nous .
vous savez ?
vous me mentez a propos de jane .
quoi ?
non .
billy a dit qu' elle avait un rhume .
- c' est moi !
- vous avez dit qu' elle avait des crampes .
non .
je dois y aller .
allez ou ?
je dois me rendre a la maison pour verifier ce qu' il en est de jeanne .
ces crampes de froid m' inquietent vraiment .
c' est une excellente idee , et j' y vais avec vous .
et si jane n' est pas malade au lit , son internat est termine .
- vous devez ramener jeanne a la maison !
maintenant !
- que s' est-il passe ?
le pouvoir cerebral collectif de vous et moi .
c' est ce qui s' est produit .
vous avez dit crampes , n' est-ce pas ?
il n' y a pas lieu de blamer .
oui . j' ai dit des crampes .
vous ne pouviez tout simplement pas rester en dehors , n' est-ce pas ?
j' ai dit a rita que je rentrais a la maison pour verifier jane , et maintenant elle vient avec moi .
jane doit donc etre a la maison , au lit , malade et rapide .
je pensais que nous restions en dehors de cela .
ne pouvez-vous pas l' appeler simplement ?
je l' ai appelee comme une douzaine de fois .
il continue de faire appel a la boite vocale .
ben , c' est juste toute la course pour sauver jane , ce n' est plus vraiment mon probleme .
regardez !
cela ne me plait pas non plus , et je sais que vous etes deux a passer un temps etrange en ce moment , mais elle a besoin de nous .
sinon , tout ce reve de mode de sa part est hors de la fenetre .
c' est ma soeur .
je ne peux pas me permettre de le faire pour elle .
pouvez-vous ?
je ne peux pas concurrencer ce type .
faites-moi confiance .
elle ne va pas embaucher son neveu .
vous en etes sur ?
ecoutez , je ne suis pas alle a l' ecole pour le design .
et je sais que ma technique n' est pas exactement aussi raffinee que les autres personnes extremement talentueuses .
mais , si l' occasion se presente , je pourrais peut-etre apporter quelque chose de nouveau a la table de donovan decker .
quelque chose de different .
quelque chose de nouveau .
maintenant , j' ai entendu dire que vous vendiez deja votre propre gamme , est-ce vrai ?
je fais ce que je peux .
la plupart du temps , en ce moment , je ne fais que vendre mes produits dans des pop-up ou dans la rue .
honnetement , l' argent que je gagne couvre a peine les materiaux , mais je l' adore .
et c' est de cela qu' il s' agit .
oui , je pense que oui aussi , carter .
ecoutez-vous cela ?
il est parfait .
il est charmant , talentueux et plein d' allure .
il n' est pas si beau .
je suis serieux , jeremy .
je n' ai aucune chance d' obtenir cet emploi .
pas si je me heurte a un gars comme ca .
ce que je suis .
s' il vous plait . c' est une courtoisie , jane .
une obligation familiale .
c' est de gray dont nous parlons .
elle n' engagera personne avec qui elle doit etre gentille .
bonne remarque .
vous avez probablement raison .
oui , j' ai toujours raison .
vous avez dit que nous allions verifier jane il y a 20 minutes .
et nous le sommes .
il me suffit de classer quelques-uns de ces chiots de plus et nous sommes en route .
dix minutes , ben .
et puis , nous allons .
comprehension ?
compris .
et si j' apprends que vous mentez , nous aurons un probleme serieux .
je suis heureux d' annoncer que j' ai trouve la personne ideale pour combler le poste laisse vacant par india jourdain .
- c' est vous .
- quoi ?
j' en suis certain .
cette personne a prouve qu' ils ont une creativite et un style exceptionnels .
cette personne est destinee a etre une etoile montante ici a donovan decker .
cette personne est ...
attendez !
quoi , jane ?
je suis desole .
je viens ...
je ne peux pas .
c' est impossible ?
je ne peux pas faire cela .
j' aimerais me retirer de la course .
je suis desole , gray .
je vous en suis vraiment reconnaissant .
je viens ...
je ne pense pas etre pret pour cela .
et je suis d' accord .
c' est pourquoi je suis heureux de vous presenter notre nouveau designer ,
eli chandler .
billy , que faites-vous ici ?
- nous devons vous ramener a la maison .
- que s' est-il passe ?
selon vous , que s' est-il passe ?
ben a dit crampes , n' est-ce pas ?
oui . vous savez que votre frere ne pense pas vite sur ses pieds .
c' est vrai .
et maintenant , mlle shaw est en route vers votre maison pour visiter votre lit de malade .
a votre avis , qu' est-ce qui est plus rapide maintenant ?
5e ou lex ?
nous allons etre obliges de ...
vous etes venu me chercher .
je l' ai fait .
et je ne vais pas laisser ca pour rien .
allez-y .
nous devons vous ramener a la maison .
jane , je suis en route vers la maison .
j' ai pietine aussi longtemps que possible et je ne peux pas continuer a mentir a rita .
votre chariot vous attend .
mmm-hmm .
conduite .
maintenant .
a quoi cela sert-il ?
pas de raison .
- oh , c' est un raccourci .
- oh !
allez , janey !
oh , attendez .
pajamas !
jane ?
jane ?
vous vous sentez bien ?
peut-etre devrions-nous la laisser dormir un peu .
attendez une minute .
que se passe-t-il ici ?
oh , hey gars .
je me sens beaucoup ...
bien mieux .
je n' ai qu' un rhume .
et des crampes .
alors j' avais juste besoin de ...
deux coups de poing .
hum . eh bien , vous vous sentez mieux , d' accord , jane ?
merci , mlle shaw .
- je suis desole , ben .
- pour quoi ?
pour l' ensemble de la chasse a l' homme .
venez sur vous .
honnetement , je me sens terrible de vous interroger , de vous accuser de mentir .
je ne sais pas ce qui m' est arrive .
je pense que vous etes simplement le meilleur conseiller en orientation de l' histoire des conseillers en orientation , c' est tout .
je vous remercie .
c' etait beaucoup , beaucoup trop proche .
parlez-moi de cela .
oh , mon dieu .
et que se passe-t-il si je refuse cet emploi qui ne m' etait meme pas offert ?
tellement embarrassant .
ce n' etait pas si mal .
d' accord , c' etait plutot mauvais .
j' ai compte huit personnes pleurant .
vous m' avez compte ?
d' accord .
neuf .
je sais que vous vouliez ce poste .
honnetement , je n' etais pas encore prete a quitter l' adolescence .
et je ne suis certainement pas pret a vous quitter .
deux mois plus tard .
ce fut long , billy .
vous m' avez manque .
vous m' avez egalement manque , janey .
etre a l' exterieur etait terrible et solitaire .
mais le fait de savoir que vous seriez ici en attente a ete la seule chose qui m' a permis de traverser .
je dois vous demander ...
tu as dit : " c' est toi " .
et je dois savoir si vous vouliez ...
je voulais
que c' est vous , janey .
vous etes mon meilleur ami .
le meilleur .
et je ne veux pas que cela change un jour .
parce que c' est ca le plus important , n' est-ce pas ?
oui .
c' est vrai .
n' oubliez pas .
nous devons a tout prix impressionner ce realisateur de style harrods .
donovan depend de nous .
bonjour , perdants .
c' est vrai .
je suis celle que vous attendiez .
ou est jane ?
j' ai tres hate de rattraper mon retard .
les positions actuelles des deux unites .
l' unite 02-dash a atteint l' altitude operationnelle .
il est maintenant sur l' orbite visee .
l' unite 08 a eprouve des difficultes a se mettre en orbite en raison du manque d' altitude .
tres bien .
02-dash sera le soliste de cette operation .
roger .
l' unite 08 jouera le role de soutien .
transition vers 7 .
l' unite 02-dash a passe le point de non retour .
il entre dans la zone 88 .
roger .
commencer l' operation ua .
roger .
l' unite 02-dash commencera a entrer sur l' orbite operationnelle finale .
passage a la deceleration .
etape 1 .
debut de la combustion .
combustion s1c terminee .
deceleration confirmee .
etape 1 .
verification visuelle .
aucun probleme .
c' est fini .
automatiser le chronometrage .
etape 2 .
combustion s1c terminee .
cloture des soupapes .
etape 2 .
deceleration complete .
se preparer a entrer en orbite operationnelle finale .
tete de l' unite de basculement .
commencer la rotation .
l' angle de descente se situe a l' interieur des plages d' erreur .
nouveau calcul de la vitesse relative .
confirmation de l' altitude des coordonnees .
aucun probleme .
les corrections orbitales finales sont terminees .
rotation complete de 180 degres .
roger .
l' unite 02-dash commencera a passer sur l' orbite de l' intersection .
commence maintenant l' operation .
tous les services de guidage a distance seront supprimes .
l' unite sera controlee localement .
bonne chance .
l' unite est sur le point de croiser la cible .
huit milles jusqu' au contact .
objectif confirme .
le point de contact reste inchange .
maintien du quart de travail-m .
aucun probleme .
se preparer au rendez-vous .
de sorte qu' il ne peut vous aider que dans les 96 secondes jusqu' a la rentree .
terminez d' ici la .
des ondes reflechissantes sont detectees dans l' espace cible .
elle nous brouille !
ce n' est que l' arme de masse du systeme d' autodefense .
nul besoin de s' inquieter .
flux d' eclatement generes !
entrant dans 3 ... 2 ... 1 ... de type sanguin bleu .
une poignee de personnes troublees .
identification du corps qui s' approche .
confirmation de mk .
04a .
anti-a.t. field !
cette suce !
ca ne fait que me gener !
connexion verres ! soutenez-moi !
le tir d' appui avait 2 secondes de retard !
et vous avez 3 secondes d' avance sur votre position .
continuez avec moi ! princesse !
suivez le rythme de fraury shift .
je vais entrer dans la zone de defense finale 89 .
la cible est en mouvement !
pas le temps de corriger mon orbite !
je vais juste etre brute ca !
decelerer !
huit !
sept !
six !
cinq !
quatre !
trois !
deux !
une !
arreter la combustion !
02-dash a jete les derniers boosters .
s' assurer de la distance de securite pour la rentree .
a reussi a atteindre l' objectif .
retour .
roger .
nous attendrons au point de recuperation .
le code de connexion est saturne 5 .
roger .
type sanguin bleu ?
ou ?
!
l' objet declencheur est mk .
04b .
c' est le deploiement d' indo-hashamas ( revetements de reflexion de champ ? ) .
quel nerf !
egalement .
favori four-eyes !
soutenez-moi !
desole !
alors seeya !
je laisse le reste a y ... elle est inutile !
c' est tetu !
personne ne m' en a parle !
qu' est-ce que c' est avec cette lumiere ?
le champ a.t. ne le neutralise pas !
gotta faire un bloc de base !
vous ne vous en sortez pas !
merde !
je ne peux pas maintenir mon angle de descente !
mon unite se disloquera a ce rythme !
la realisation de la mission est une priorite absolue !
meme si cela signifie la perte de l' unite .
je le sais deja !
idiot shinji !
ikari shinji-kun .
je vous ai attendu .
evangelion nouvelle version theatrale :
d
cardiopulmonaryfunctionis nominal .
nodiscernable paralysie des extremites .
oui .
hiseyesare ouverture .
canyouunderstandme ?
whatisthisplace ?
il a reagi .
heseemsto havereturnedtoaconsciousstate .
nous devons aider ayanami .
la continuite de la memoire semble egalement acceptable .
ou est ayanami ... ?
isthissomeonevous savez ?
c' est ... moi .
heiscapableofself-recognitionaswell .
cela ne pose aucun probleme .
l' enfer ... ?
installationlistforrefilloperationsclearedupto86 % .
onlinen2reactormaintainingoutputof90 % .
noshipsvisiblewithinaperimeterof1200 .
soit .
prioritizeshipsin thedblockforthetransferralofcrew .
wedon' thaveenoughpersonnelforthetransferoperation !
verification de la carte de camouflage .
le specimen dm03 est en garde .
compris .
dedouanements .
youcanstepdown .
misato-san ... n' est-ce pas ?
soitwouldseem .
hisphysicaldataisidenticaltocodethirdboy .
/ postbirthdentaltreatmentscars andbodycompositionarereproducedperfectlyby ( ? ) nearsurge .
wearenowanalyzinghisdeeplevelsynctestresults .
andtheapplicationofthedsschoker ?
capitaine katsuragi .
captaine katsuragi ... ?
itisyouafterall !
activationnominal .
passcodeissetexclusivetothecaptain .
compris .
whatisthisthing ? !
enlevez-le deja !
c' est ce que je voulais dire .
entrevue complete .
mise en quarantaine du takehimto .
decoupes 01et 05detruites .
inadequencyinwave' slength .
c' est un peu comme si on avait fait un tour de table .
ciblage .
code 4c .
it' sthenemesisseries .
ils reviennent ... { midori ( bg ) } les cibles sont toutes codees 4c .
they ' readvancingon allsides .
pour commencer .
wecan' taffordtomove d' ici encore .
continueonlywithmainmoteur' soperations .
allfleetsto secondbattlestations .
cible :
allnemesisseries .
roger .
allfleetsto secondbattlestations .
et les batailles sous-marines .
abandon de stocks .
prioritizethetransferringofallpersonneltoanother vessel .
l' abandon du transfert de stocks .
le transfert de navires est une priorite absolue !
allaircraftaretowithdrawfromourcurrent espace aerien .
hurrytomeetingpoint2 .
abandonanyleftovercargo .
migrationofcrewtakestoppriority .
prepareallcannonstoshoot .
l' activation .
initiatemainpowersysteminjection .
se depecher .
n2reactoroperatingat99 % .
initiatingmainpowersysteminjection .
openingvalvesup au nombre 90 .
transmissionpipeconnected " .
et 3eme et 4eme cages a cargaison .
roger .
openingallvalvesupto90 .
beginenergyinjection .
reacteur a injection de puissance n2 .
allnominal .
verifyingtheinteriorofthelcltube .
filtrationsystemis va .
batailles !
getbackto yourdepartments .
youthere !
pas de marche au ralenti !
ma' am !
apres tout .
aucune excuse !
gettowork !
c' est pourquoi je ne peux pas supporter des hommes plus jeunes .
umm ... interruptingthetransferhere .
commencinglockdownof barrierwalls ... isthisit ?
thesonaris en thisdirectionwith thebowof the anti-airshipasreference .
kitakami !
what ' sthestatusoftheproceduresondeck ?
ami inchargeof that ?
c' est ca le syourpost !
bien sur !
whaat ?
forreal ?
thestart-upis dangereux .
demeurez ici !
y compris les missiles guides du navire de combat .
havingbattlestationsonthebridge ...
roger .
c' est un peu fou !
activateallanti-airsystems .
safeguardingeva-01est notre priorite numero un .
... eva-01 ?
c' est shere !
confirmingthetarget' spillaroflight .
son ... numerosareincreasing quelque part !
wecan' tgraspthe la cible ' score block .
itisprobablybeingconcealedonthe outsideofaphasedcocoon .
c' est dommage .
nous serons sur le point de recevoir un bombardement a saturation .
600 secondsuntilcontact .
iproposean immediate dispersalofthefleets .
wehaveinsufficientcrewandlimitedresources .
l " equipement de camouflage du navire principal est incomplet .
nous ne pouvons pas attaquer pour capturer le bloc de base de la cible .
nos chances de gagner sont nulles .
nous devrions battre en retraite comme nous le faisons habituellement .
il n' en est rien .
capitaine katsuragi !
thisisiswhyiwill changethecurrentsituationtoneutralizeanypossiblyanxiety .
nous allons voler .
prenez l' avion ?
!
youcan' tbe thinkingofusingthemainship ?
se preparer au lancement !
prepareforignitionofthemainengines !
capitaine katsuragi !
d' accord !
wehaven' s tevenrun au plus vol .
c' est stoodangereux .
anti-gravityalsohasn' tbeentested .
idon' thaveconfidunded il .
idon' twanttofightbattlesthatcan' tbe a gagne .
idon' twanttodiejustyet .
youdiewhenyou mourir .
c' est sallthere istoit .
jeunes .
ouais ...
eldersshouldbemore attention !
iamawareofthereckless .
wewillusethisship asdecoy et la sortie de poissons !
thepowerto tuent des dieux .
iwillseeitthroughtotheend .
butthemostimportantignitionsystem n' a pas ete installe .
don' ttellme you' regoingtousetheevas ?
mari !
eva-08is' treadyyet .
asuka !
... asuka ?
je le malreadyon !
non ?
je vous remercie de votre attention .
butthereis aproblemwith thebarrierdensityaroundtheship .
des travaux ne sont-ils pas effectues sur le pont ?
apres tout .
je mgoingallout !
s' activer !
lancement d' eva-02 .
roger .
preparation d' eva-02 ' pour le lancement .
passant par le chiffre 1 .
une entree ennuyeuse pour le nouveau look de mon unite .
itreallyis eva-02 .
thankgod .
asukaisokay .
i ... allfleetsto primarybattlestations .
allfleetsto primarybattlestations .
toutes les flottes vers les postes de combat primaires .
changingbattlecommandsystem .
au pont principal .
preparegravityballast .
roger .
verifiez .
centralizetheship " sprimarycontrolsinthe anchor leadplug .
roger .
preparefordescent .
confirme .
enteringcountdown .
misato-san !
est-ce exact ?
i' llpilottoo !
i' llhelpasuka !
youdon' tneedmetopilot eva-01 ?
misato-san ?
!
c' est exact .
there' snoneedfor you topilottheeva .
commandsystemis current beingtransferredto the battle shipbridge .
on est en train de transferer le systeme de commandement au pont des navires de combat .
non ?
alors ... quoi de mieux que ido ?
misato-san !
ikarishinji-kun ...
tu n' as plus rien a faire .
{ man ( bg ) } lci remplie de gaz .
{ man ( bg ) } densite d' electrification degagee .
entree au pays .
{ femme ( bg ) } le statut de charge electrique lcl est nominal .
{ femme ( bg ) } demarrage de tous les systemes d' exploitation integres .
quel est le statut de la source ?
roll-callofallpersonneliscomplete .
allconfirmedaboard .
{ femme ( bg ) } premiere liste etablie .
closureofallbarrierwallsconfirmed .
terminatingpressureresistancecheck .
{ femme ( bg ) } la production de composants auxiliaires est en hausse .
injectingpowerforinitialsystemactivation .
5 % non tilit hitscritical .
initiatinggyro-compas .
stabilisateur .
{ femme ( bg ) } debut du traitement des donnees visuelles .
{ femme ( bg ) } mettre l' ecran principal en marche .
targetisstillclosingin .
currentlytakingon une encerclingformation .
propulseurs de deploiement eva-02 .
leftarmis beingswitchedout .
herewego !
eh bien !
let' sdoit !
spreadinga.t.field .
itchangedintoapillaroflight .
itsenergyis en plein essor !
alltargetsarestartingtomove .
allyshipshavebeenevaporated !
it' sa saturationattack .
c' est fini .
{ midori ( bg ) } encore 360 secondes jusqu' au contact !
herewego !
eva-02 ' hascommencedoperations .
candidature !
volant de transfert energie-moteur !
givethattoppriority !
convertergroupno.7hashasded !
disregardthedownedlines !
continuetheforcedinjection !
ignoreallpressuremeters !
remise en etat de l' habitacle du vehicule .
commencez la rotation !
{ man ( bg ) } mise en marche de la pompe d' energie principale .
auxiliarycomponentoutputhas reached80 % .
forceinsertthecatalyst !
sonowthere' s ... 39secondsremaining !
{ man ( bg ) } vitesse de rotation en cours d' ascension !
eva-02 " maintainingcriticalpressure .
nous y sommes !
trop critique !
it' sthefinalstageofactivation .
roger .
controles de vol par commutation .
roger .
startinggroundto airregulation " .
transferringto3d-typesteering .
deploythea.t.fieldatthesametimewefireup .
taux de rotat36000 .
tous verts .
a venir en contact !
compte a rebours .
contact permanent .
contact !
allumez !
obstacles surmontes .
division de la confirmation gallale .
le consortium s' est retire .
ci-apres .
lancement !
mainwingspenetrated !
dommages inconnus !
don' tsweatit !
prepareforafull-scalecounterattack .
habilete !
goastern !
ho !
pullouttheremainsofthecoreblockfromthephased cocoon .
acrackhasbeensustainedonthe endofthemainwing !
conserver la stabilite de la temperature !
runmainenginesatfull puissance !
bothsidesat maximum !
a pleins gaz !
thecoreblockisout !
maintenant !
portfullpower !
balancez-vous !
roger !
thrustersatfullpower !
echec arrete !
targetissilent !
allcannonspreparetofire !
loadenergypenetratingammunition .
connectallcannonstomain bateau .
openammunitionsupplyingcircuits !
roger .
circuits ouverts .
appliquer les trajectoires finalcorrectionstocomputedenemy !
les systemes d' artillerie sont interconnectes .
bon pour aller sur tous les canons .
thenwe' reallset .
feu !
cible detruite !
passer a l' etat d' alerte secondaire .
preparetoretrieveeva-02 ' .
hourywithemergencyproceduresforthemainwings .
etonnant !
wereallywon .
intrepide .
c' est un capitaine encore plus interessant que ne l' a dit kaji .
sothisis thepowertokillgods .
wunderreallyis theshipofhope .
nom provisoire ikari shinji-san ...
theexecutiveofficerwill awordwithyou .
thisiseva-01 ... ?
oui .
eva-01is beingusedasthemainengineofthisship .
vous n' etes pas utilise comme pilote .
alors je ne suis vraiment pas necessaire .
vos resultats de test de synchronisation sont revenus .
thesyncrateis0.00 % .
il ne s' activerait pas .
vraiment ?
ikari-san ?
eva-01 est soudainement entree dans un etat reveille pendant 12 secondes .
le choker dss a ete installe sur vous .
qu' en est-il ?
safetyforus .
it' sa physicalsafetydevicetocircumventawakenings .
anditis alsoasymbolofyourpunishment .
what does it do ? thiswillintervenebyterminatingyourlife .
doesthatmean ... iwill die ?
iwillnotdenythat .
noway ... qu' est-ce que c' est que mourir ?
misato-san !
et je ne comprends rien !
itcan' tbe helpedthatyou' reconfused .
sous-lieutenant !
maman !
presentez-vous .
ma' am ! 2ndlt.suzuharasakura .
nicetomeetyou .
s-meme .
suzuhara " ...
areyoutoji' s ... ?
oui .
ioweeverythingtomybigbrother .
i' mhislittlesistersakura .
littlesister ?
don' tyoumeanbig sister ?
petite sœur .
littlesister ... ?
comment ?
fourteenyearshavepassedsincethen .
stupidshinji .
asuka !
thankgod .
asuka !
ican' tstandthis .
i' vebeenholdingthisin .
quoi de neuf a propos de ... ?
builtupangerand chagrin .
whatdoyoumean ... ?
votre oeil gauche ...
noneofyourbusiness. buttheonlythingthat ' schangedabout youis thateyepatch .
c' est vrai .
it' sthecurseofeva .
acurse ?
attendez !
peut-etre que vous savez !
ou est l' ayanami ?
!
dunno .
youdon' tknow ... ?
sauvez buti !
allthisfussoverjust one person .
thisworldley' thavetime tocater toyourego .
capitaine katsuragi ?
asuka !
ou est ayanami ?
!
tellme , tu as le vegotto !
ayanami rei n' existe plus .
je sais que je l' ai fait .
shemuststillbeineva-01 " splug .
recherche pour elle !
we' vealreadyconductedathoroughsweep of eva-01 .
weonlyfoundyou .
il a ete retabli .
theinspectionyieldednoproblems .
nous y retournerons .
myfather est un ...
ayanamiwasholdingitthen n' est-ce pas ?
et ? !
it' sme .
{ hyuga ( telephone ) } la cible est sur le pont arriere !
{ hyuga ( telephone ) } il s' est soudainement referme sur nous !
sothechampionisonthescene ...
allfleetsto primarybattlestations .
safeguardingeva-01est une priorite !
non ?
butofcourse .
princesse .
comment etait puppy boy ?
isheobedientlystayingput ?
{ asuka ( telephone ) } rien n' a change dans son humble visage stupide .
l' avez-vous ?
{ asuka ( telephone ) } non !
{ asuka ( telephone ) } il suffit de frapper !
ifeelmuchbetternow .
ritsuko-san !
justwhois a venir ?
isitanew angel ?
!
ou en etes-vous ?
ayanami ?
n' est-ce pas ? !
mis
whatisgoingonhere ? !
les preparatifs sont termines !
de cette facon !
ou en etes-vous ?
itreallyis ayanami .
c' est ayanami !
ikari-san !
rapidement !
assez .
j' ai raison !
eva ...
unit00 .
ikari-kun ...
comethisway .
shinji-kun .
juststayrighthere .
misato-san ?
weren' tyoujustsayingamomentagothatyou did' tneedme ?
vous serez garde sous notre garde .
c' est ca le cote sjusttooone !
agreable !
thetargetis une eva !
c' est pourquoi .
wewilleradicateall de nerv ' sevas .
nerv ... aussi ?
une organisation dediee a la destruction de nerv .
c' est ... mais c' est pilote par ayanami !
c' est la neige !
shinji-kun .
le menteur !
n' est-ce pas ?
!
misato-san !
je le dis avec vehemence !
ikari-san !
mais ...
pleasejustdon' tpilotaneva !
ireallydo wantyou toforgiveme ... ne le laissez pas echapper !
loudandclear !
planck whenyoutakeaim
- becarefulnot tomiss your mark - come on !
d' accord !
iknewit !
un bateau adams ?
atleastsay' hi ' orsomsomething !
the wastakeninpriorityovereva-01 meanshestillhas potentialasatrigger !
misato !
usethedss etouffant !
missiondirectivedmexecutiveofficer , pursuitunnecessary .
reprendre les operations de controle des avaries d' urgence et de camouflage .
roger .
poursuivre inutilement .
hmph .
reprendre le controle des avaries d' urgence et le camouflage .
quoi que vous sachiez .
juste un brat !
ididsaveher apres tout .
misato-sanisaliar .
thisway .
euh ... vous pouvez voir le ciel .
c' est que ...
nervheadquarters ?
souffle ?
itreallyhasbeenfourteenyears .
ici .
qu' est-ce que cela ?
aneva ... ?
c' est bien ainsi .
le pere ...
evangelion13 .
aunitforyou et le pilote .
le piano ... pilote cette eva avec le garcon .
wearedonetalking .
pere !
beaucoup de choses dont je veux parler !
pere ! soi' treachanyonefrom here .
je dois la remercier .
ayanami !
ou en etes-vous ?
ayanami !
cet endroit est ...
ayanami ?
!
c' est ca !
ayanami !
i' vebeenlookingfor you
attendez !
les vetements !
putsomeclotheson !
je le ferai .
thoughblackisalittle ... n' est-ce pas ?
i' vebeenwantingtothankyouforawhile .
yourplugsuitgotrenewed .
itsuitsyou .
whyismisato-sanfightingagainstnervandnot les anges ?
whatdoesfatherintendtodo ici ?
qu' est-ce qui accompagne tout le monde ?
savez-vous quelque chose ?
idonot .
thisplaceisn' tmuchofaroom , alors que faites-vous tout le temps ?
attendre . fororders .
thereareno bookshere .
you' renotreadingany livres ?
livres ?
est-ce que je lis des livres ?
n' est-ce pas ?
egalement .
voir ...
iegociez !
i' llgolookinthelibraryhereandbringyou some .
non ?
alors je suppose que vous les avez aimes .
" aime " ... ?
je pense que oui .
whatis " aime " ?
soseelearestillingleur silence ?
the humaninstrumentalityprojectwill becarriedoutaccordingthedeadseascrolls .
wenolongerneedtoweave thestory .
vous avez l' intention d' utiliser eva-13 cette fois ?
designation .
iwillgoalong avec votre plan .
foryui-kun' ssake .
c' est snouse .
ca ne va pas .
ne rien faire .
non-votreentreprise .
ne pilotez pas une eva !
pilottheeva .
je ne sais pas .
ikari-kun .
let' stalk !
ne va-t-on pas parler ?
vous pourriez dire .
whydon' twe tryit ?
c' est tres bien .
je ne peux pas jouer .
vous devez changer et essayer de nouvelles choses .
c' est facile .
youjusthavetohitthiskeyhere .
suivre avec moi .
verygood !
tu joues si bien .
tout cela est une joie .
n' est-ce pas ?
merci .
it' sbeenagessincei' ve hadthismuchfun .
meme chose ici .
c' est ce que nous faisons encore une fois .
ikari shinji-kun .
bien sur .
vous etes ... ?
nagisa kaworu .
la meme chose que vous .
soit .
soit .
ikari shinji-kun .
vous etes plus tard aujourd' hui .
idon' treallyhaveanythingelsetodo .
iwonderhowicouldplayitbetter ...
youdon' tneedtobegoodatplaying il .
justproducingapleasingsoundwillice suffit .
que dois-je faire ?
pratique habituelle .
doingitoverand overuntilitfeelsgoodenoughto you .
c' est ainsi que ca se passe .
laissez-moi m' en charger .
non ?
je vous remercie .
ifeelbadfor makingyoudosomuch forme .
youdon' tneedtoworryabout that .
apres tout .
est-ce exact ?
whydon' twe headbackfortoday ?
pourquoi ne restons-nous pas un peu plus longtemps ?
wecouldwatchthe starsfrom ici .
les thestars ?
doyoulikethe etoiles ?
oui .
it' salwaysstruckmehowlarge theuniverseis .
depuis que j' etais petit .
iguessi' mgladthat ithasn' tchangedatallthese pastteenteenyears .
si cela a un sens .
c' est difficile a mettre dans les mots .
yourfeelingscamethrough .
vous preferez un monde de neant et d' abime brutal .
c' est un slikeyou .
lyingheretogetherisnice .
idida' tknowitcouldbesopleasant .
thanksforinvitingme .
vous n' en avez pas besoin .
et ...
itisfun .
ireallywasborntomeetyou .
ouais ?
seemsa littlebigthistime .
ouais ?
il devrait fonctionner maintenant .
merci .
nagisa-kun .
youcando tout .
thisisjustknowledge .
it' sbecausei' vestayedinthisworldforalittlelongerthan you .
et pourtant ... vous etes surpris .
youdon' tlooktoo bien .
qu' est-ce que le swrong ?
j' ai des amis mworriedaboutmy .
amis ?
oui .
therewasacityabovenervhq .
c' est pas mal du tout , c' est pas mal du tout .
apparentlyi ' dbeensleepingineva-01pour quatorze ans .
idon' tknowth' schangedinthattime .
notknowingtheanswertothatmustbe douloureux .
j' ai peur .
ofwhat' shappenedtothecityandeverybody ...
i' mscaredof it forsomereason .
j' ai peur !
doyouwanttoknow ?
nagisa-kun ?
nagisa-kun !
justa littlelongernow. andyouwill see the truthyoudesire .
whatisthis ... ?
qui s' est produit pendant que vous etiez fusionne avec eva-01 .
butthisis ...
quelle est la difference entre les deux ?
massextinctionis notunusualonthisplanet .
c' est l' aspect qui motive l " evolution .
becauselifeis fondamentallysomethingthat adjuststothe worldandchangesitself .
mais le monde .
sotheybroughtthe riteofartificialevolutionuntothemselves. sothatnewbeingsblessedwiththefruitof lifemaybecreated .
allthisis duetothedeath instinctthit' s beenprogrammedsincetimeimmemorial .
nervcallit the humaninstrumentalityproject .
thisisisnerv' s ...
thisiswhatmyfatherwasdoing .
eva-01 a ouvert la porte de guf andbecamethetriggerforthird impact .
lilincallit nearthirdimpact .
itwasallinitiatedbyyou .
vous vous trompez !
alli didwassaveayanami !
mais c' etait le catalyseur ...
tout cela ...
ididn' tknow ! andthere' snothingicandoaboutit !
en effet .
there' snothingyoucan doaboutyourpast .
thetruthyoudesiredtoknow .
le lilinareprovidingyoureparationforyoursin asaresult .
non ?
quoi de neuf ?
in' tdo tout !
ihadnothingtodowithit !
alors qui etait-ce ?
aucun peche n' est au-dela de la redemption .
c' est ce qui s' est passe .
toujours .
seele' sboyhascontactedthe third boy .
il semble .
washisreactionasyouanticipated ?
ikari ?
seele' sscenariois beingrewrittenbyus .
allexistenceis nothingmorethan atooltothat end .
youassumethatyoursonwouldn' tbenefitevenfromseeinghow youlive ?
idon' t tagreewiththat .
whatis ...
whatamisupposed--
droit ...
je savedayanami .
ca n' a pas ete la meme chose ?
elle est encore une fois gentille .
shestillhasn' ttouchedthebooks .
qu' est-ce qui se passe ... ?
what ' swrongwith ayanami ?
!
vous jouez au shogi ?
eh ...
je ne connais que les therules .
c' est tres bien .
chooseaside .
et golden general .
letyourmindbestill .
it' stheonlyway toachievevictory .
t' lllosein anothertrente-oneturns .
hum ...
isitmorefun pour vous thisway ?
thankyouforindulginganoldmanhis hobby .
vous savez .
iusedthisgameasapretexttotalktoyou .
doyourememberyourmother ?
non . je n' etais pas tres petite .
lave-vaisselle fathergotridofeverythatwashers .
isthis ...
ayanami ?
yourmother .
ayanami yui .
shewasmy etudiante de l' universite .
elle est le systeme de controle de l' unite 01 d' eva .
votre memoire doit avoir ete effacee dans la serie ayanami .
thepowerwas finallyrestored .
thecontrolsystemfromvery earlyinthe evas' development. andtestedit withherselfastheexperimentee .
egalement .
reiyouknowisoneof yui-kun' sclones .
la meme chose que votre mere .
allofit est le plan d' ikari .
noway ...
" breakingtheworldisnotdifficult " .
ce n' est pas si facile .
theworldcanbereversednomorethantime .
noreventhehumanheart ... ikariispayingeveryprice there is .
evenhisverysoul .
i' veimpartedto youalittleofthe truth .
ainsi que ...
icouldhavebeengivenamore pleasantparttoplay .
cela devrait etre le cas .
the time of the finalcontractisuponus .
yui .
whyarn' tyoureadingthebooks ?
thatwasn' tyourorder .
" commander " ... ?
c' est assez !
areyoustillayanami ... ?
ayanami rei .
droit ... ?
... je ne sais pas .
ikari-kun ... ?
je ne l' ai pas sauvee ...
ayanami ...
ne rien faire .
je ne sais pas .
non-votreentreprise .
pilottheeva .
ne pilotez pas une eva !
ne rien faire .
non-votreentreprise .
pilottheeva .
non-votreentreprise .
ne pilotez pas une eva !
le pere ...
je ne sais pas .
ne rien faire .
pilottheeva .
non-votreentreprise .
ne pilotez pas une eva !
ne rien faire .
pilottheeva .
non-votreentreprise .
ne rien faire .
je ne sais pas .
non-votreentreprise .
pilottheeva .
ne rien faire .
... votre entreprise .
je ne sais pas .
non-votreentreprise .
ne pilotez pas une eva !
je ne sais pas .
pilottheeva .
quoi de neuf ?
hasthefinalexecutorbeen acheve , tout ce dont nous avons besoin est juste ici .
le temps presse .
ikari shinji-kun .
non !
idon' twanttopilotaneva plus !
idid' tsaveayanamiafterall !
nothinggoodcameout de mepilotingtheeva !
je le dis avec vehemence !
idon' twanttodoanything !
le refrain des souvenirs amers empechera les bonnes choses de se produire .
nothingisevergood !
kaworu .
aworldwhereican' tdoanything !
thatwhichwaschangedbyevacanbechangedbackbyeva inturn .
misato-san ... ou n' importe quoi !
je veux que vous croyiez en moi .
c' est impossible !
misato-sanputthisthingonme !
theysaidto neverpilotevaagain .
je vais mourir .
idon' tcareaboutevaanymore .
comprendre .
pour vous .
nagisa-kun ...
youdon' thavetoworry .
becausei wasoriginallysomethingcreatedby the verylilinwhofearme .
ihadintendedtodothisatsome etape .
votre seul espoir reside dans les deux spears laisses a l " epicentre impact de dogma .
theyarethekey toactivatinginstrumentality .
allwehavetodois obtainthosespears .
nerv ne sera pas en mesure de causer le quatrieme impact .
il devient possible de reparer le monde .
vous avez droit a une nouvelle nuit .
oui .
itis possiblepour vous .
itispossiblewithyou .
eva-13usesadoubleentrysystem .
letthetwoofusbecomethehopeofthelilin. alongwithatonementand anopen heart .
tu t' etonnes de nouveau .
" youknoweverything .
th' sbecauseiamalwaysthinkingaboutyou .
nagisa-kun .
" kaworu " est fin .
d' accord .
egalement .
itisthesameasplayingpiano .
goodthingswillcomeifwe le fait ensemble .
kaworu-kun .
demarrage !
signal d' alerte !
activationofanew typeofevaconfirmed .
we' renotalone .
youmeanthemark.09 ?
it' shereas ourbackup .
itwillwarnusofanywilleactivity .
thetwoof us should dbeenoughforallthat .
sheis' tevenayanami ...
non ...
ayanami ?
coup de foudre ... ?
tous les echecs de l' infini .
ne pese pas sur ton esprit .
we ' renearlyat lility' sbarrier. keepinganyonefromintrudingover thepastteentyear .
it' slikeonebig couvercle .
c' est tres bien .
eva-13wasmadeforbreakingthroughthis .
thetwoof us candoit .
trytojointempos .
rememberthepianoduet .
shinji-kun .
wedidit !
nous sommes arrives , la partie profonde de centraldogma .
theepicenterof thirdimpact .
isthislilith ?
itoncewas .
c' est son cadavre .
meme si nous avons essaye de le proteger avec nos vies ...
euh ...
qu' est-ce qu' eva ?
l' exploitation par la lilinbroughttheunitto astateofruin .
thethingsthatare piercingthem ... areourtargets ?
les spears de longinus et de cassius .
faire le lien entre les deux necessite deux ames .
thatiswhywehave le doubleentrysystem .
puis ... n' aurait-il pas ete juste asgoodforthisasme ?
a l' imitation de lilin ne peut pas etre utilisee .
theirsouls' placementisdifferent .
commencons .
holdon .
somethingiswrong .
kaworu-kun ?
thisisnotright ...
bothofthespearshave change de forme toasimilar .
let' sjustpullthe spearsquickly !
th' swhywe camehereinthiseva .
qu' est-ce qui se passe ?
!
eva-02 ?
asuka !
stupidshinji ? !
youcan' tseriouslybepilotinganeva ?
iam .
je mgoingto changer le monde avec cette eva !
youlittlebrat ... ne pilote pas !
vous etes toujours en retard !
desole ! au moins ...
asuka ?
arethoseourspearsofhope ? !
... a regarder ! ... a eviter !
shinji areyouplanningtostartthird impactagain ?
vous vous trompez !
i' mtryingto fixeverything !
i' mtryingto sauve le monde !
youreallyarealittletwerp .
youjustdon' tget !
pourquoi n' aidez-vous pas ?
cassiusandlonginus .
bothofthespears est ne ...
buttheonlytwo spearsthat are herearethe same ... kaworu-kun !
c' est ca , lilin , non ?
don' tyouthinkyou shouldgetoutbefore youturnintoanadams ' vessel ?
non . thatis notthe orderireceived .
talkaboutasquare .
youknowyouroriginalwasa tout lotmorefriendly ?
original ?
theotherme ...
kaworu-kun , qu' est-ce que c' est ?
asuka ... s' il vous plait !
stayoutofourway !
vous petit brat !
ofalltimes ! verres !
j' ai besoin d' une reserve !
les spears , c' est quoi ? ?
you' draiseahandagainstagirl ... you' retheworst .
entrant !
shinji-kun .
ihaveabad feelingaboutthis ... kaworu-kun !
wecameheretodosomething !
nous avons assez de vedonies !
thesear' tthespearswecamefor !
non ... le spearswecame pour ...
tu t' es retheonewho saidweneedthespears .
c' est swhyigot dans cette eva !
le controlsystem ... je vais avoir les spears !
onlythenwillthe monde dgobacktothewayitshouldbe .
meme misato-san volonte ... damn !
vitrages !
getridofthebarrier , vous avez reclearedto useaaammo !
je vous en prie .
checkthesebabiesout !
noa.t.field ?
don' ttellme thisunit ...
shinji-kun !
vous brat stupide !
fuyutsuki .
evamark.06 ?
patternblue ?
qu' est-ce qui se passe ?
thisisbad !
the twelfthangelisstillalive !
conteneur no 3 !
gotit !
i' lldealwiththisbeforethird impactstarts up again !
commandes itwason .
tu devrais arreter le feu futile , le noyau de thewholethingisa .
il n' y a pas moyen de le blesser , wedon' tknowwhatkind ofevilwillcomeout .
non ?
thisis ...
thisis ... moi ?
whatami ... ?
thecontrolsar' tresponding .
kaworu-kun ?
kaworu-kun ! wouldbecastdowntothe 13 .
kaworu-kun ?
sothebeginningand the end are the same . shinji-kun' sfather !
blue ? athirteenth ?
eventhoughthetwelfthshould ' vebeenthelast ? !
sothisis whatgendo-kunisaimingfor .
itistimetoamendthedeadseascrolls ' contract .
thisisfarewell. youarestilllifeformsblessedwiththefruitof knowledge. vous ne pouvez toujours pas echapper au sort de la mort. youhadbestoweduponusthegiftof civilization .
je vous remercie .
je retournerai vos ames la ou elles etaient , je les remplirai .
retabli .
ourwisheshavecometofruition .
tout va bien .
" humaninstrumentality . wehopeforthe peacefulpurificationof all soul .
dommage , c' est senteringitspseudo-evolvedform !
guessit' sawakening ... it' soneof thesurvivingadams !
qu' est-ce que ca ... ?
quoi de neuf ... ?
c' est de la faute a tous !
becausei pulledthespears !
thisis ...
quatrieme impact ...
ceremonies d' ouverture de ces lieux .
kaworu-kun ... thechoker !
!
a.t.fieldat maximum !
containtheevainitspresentstate !
l' obusier est a la disposition de la police !
dowhateverit takestokeep fourthimpactincheck !
directhit tomain l' armement !
le vaisseau d' adams ?
!
shotsreceivedon mi-section !
dommages inconnus !
{ femme ( bg ) } la cible est le nouveau type eva !
rudderisineffective !
nous relosingaltitude !
le vaisseau d' adams ...
soudan' soriginalmaster !
itintendsto takethe ship' scontrolsbackfromeva-01 !
whycan' tirestorethelink ?
homme !
theseguysarenot messingaround .
vous manipulez l' eva du son !
i' llhelpoutwunderwith 02 ' ! roger !
unabletorejectthe adams ' vessel !
undentifieddatais infiltratingthe maincontrolsystem ! itishijackingcontroloftheship !
tout a fait .
modechange !
code777 ( tripleseven ) !
qui etes-vous ?
!
reportfromlowerbridge .
eva-02 ' hasengagedthe adams ' vessel ! asuka .
que ferais-je a un moment comme celui-ci ?
dowhateveryouwant !
geez : c' est quelque chose de sacre ?
notime ...
! ! ! !
controlsystemsrestored ! emergencylaunchof allships !
poursuivez ethetargeteva immediatement !
il ne sera pas possible tant que l' unite principale ne sera pas restauree !
shinji-kun ...
thisisallbecauseofme ...
je ...
it' snotyourfault .
it' sbecauseibecamethethirteenthangel .
i' mthetrigger .
whatdoido ?
qu' allons-nous faire ? tellmewhatthe rightthingwould be .
des espoirs et des malheurs subsisteront dans ce monde .
intentisimpartedtotheworld asinformationandgoes ontochange .
meme soi-meme est en train d' etre reecrit .
thisisn " tthe happinessyouwishedfor .
iwillclosethe doorofguf .
shinji-kun .
kaworu-kun ...
kaworu-kun : idon' tgetany ofit !
vous devriez trouver un endroit de paix et de vous-meme .
fatewillsurelyguideyou .
don' tmakethatface .
shinji-kun .
kaworu-kun !
le doorof gufhasn' tclosedyet ?
puppy boy est la mesure de sauvegarde de seele !
j' adore ce genre de jeu , mais je ne suis pas fan de ce jeu .
au moins !
bea man !
apprendre a connaitre le monde un peu !
le cauchemar de whata .
pres de wentasseeleintended .
le chemin a ete trace pour le reveil d' eva-13 .
ainsi que .
thiswilldo pour le moment .
maintien de l' organisation pour le retrait de la classe 2 nopatternbluereadings .
noshipssightedinwithdrawalairspace .
damagedareasof themidsectionhave receivedemergencytreatment .
mais nous ne savons pas qui remercier .
laissons-le pour le moment ...
shinji .
youn' tcometohelp moi ?
j' adore ce genre de jeu , mais je ne suis pas sur que ce soit le cas .
vous aimez les jeux video ?
nomatterhowmuchtime passes ... you' realways suchabrat !
mettez-le .
ne pouvez-vous ?
!
thepilotfromearlier .
fromanearlylot de ayanamitypes ?
pour qu' ils ne viennent pas nous aider .
nous retournons la ou les lilinare .
preview manque encore de la volonte de vivre .
hecomesuponaplacethatteacheshimhope .
finallytheinstrumentalityprojectissetin motion .
willemakeonelastgruelingstand .
wundertearsthrough the skies !
evaunit8 + 2sprintsovertheredearth !
nexttimein " newevangeliontheatricaledition " .
- ole , ole , ole , ole ...
entrez dans la voiture , qui etes-vous ?
je suis l' homme dont vous avez pris l' argent . il se fera tot ou tard . j' ai fait un appel .
l' homme de la tva .
je vous souhaite la bienvenue au maroc .
aidez-nous ! dans votre propre interet , je vous suggere de repondre honnetement a ces questions .
pourquoi etes-vous sur ce bateau ?
c' est ... et ... c' est nous tous qui faisons un voyage de peche .
je me souviens de cette journee ... des temps heureux .
vous mettez un sac dans la voiture , qu' est-ce que c' etait ?
probablement des engins de peche .
baxter ?
quinn ?
parlez-moi de cela , s' il vous plait .
ou avez-vous appris a le faire ?
que se passe-t-il ?
c' est ... c' est juste des gars en vacances , inne ?
vous savez , les choses echappent un peu a tout controle .
bonjour ?
qui est la ?
bonjour ?
qui etes-vous ?
ou sont mes amis ?
vous etes tous d' accord ?
ils [ ... ] m' ont rase , et ils ont fait eclater mes nouvelles lunettes .
ou en sommes-nous ?
n' est-ce pas le maroc ?
oui , je le sais , mais ou ?
vous ont-ils montre les photos ?
quelles photos ?
qu' est-ce que tu dis a ' em rick ' ?
evidemment , ne leur dites rien , tres bien .
pas tant que nous n' aurons pas une representation juridique . quelqu' un de l' ambassade - amnistie ou quelqu' un . comment vous allez entrer en contact avec eux ?
qui sont-ils de toute facon ?
il s' agit d' une sorte de milice ou quelque chose , n' est-ce pas ?
ils savaient que nous avions cet argent . ils nous ont pris . ils utilisent probablement cet argent pour un mouvement extremiste .
il portait une chemise portant une etiquette marks and spencer et je l' ai vu sortir .
mon interrogateur , je veux dire , les extremistes ...
ils le pourraient .
allons-nous l' aider ?
il vaut mieux ne pas s' impliquer .
vous avez raison , votre compagnon ?
c' est une femme . grave . c' est un oiseau !
j' essayais juste de voir si vous etiez d' accord , je m' appelle quinn .
de quel genre de nom de telecopieur s' agit-il ?
dunno . posez la question a mon pere . le nom de mon grand-pere , je crois .
je m' appelle mercedes . bonjour .
- votre pere dans les voitures alors ?
- entendu du comte de monte cristo , baise bete ?
ouais ... non ... ouais - baise , je dunno , je ne me souviens plus .
puis-je simplement demander ce qu' il en est de toutes les choses difficiles ?
c' est ce qu' ils font si vous ne leur dites pas ce qu' ils veulent . qui sont-ils ?
vous avez une idee de la maniere dont nous pourrions entrer en contact avec quelqu' un du gouvernement britannique ?
oui , c' est facile . ils sont la . eh ?
quoi ?
c' est le ministere des affaires etrangeres . desole . qu' est-ce que c' est exactement ?
c' est la qu' ils questionnent les gens ...... lorsqu' ils ne veulent pas que quelqu' un sache qu' ils le font .
il y a une semaine , je faisais la queue , tenant une baguette au thon , faisant la queue pour easyjet .
" cher dieu , s' il vous plait , aidez-moi a voir le danger qui m' attend " , et pardonnez le nombre de corps que je vous enverrai " .
" ne ramassez jamais une arme a feu d' homme mort " " je " ...... cœur ...
nous devrions aller en masse et exiger de parler a qui que ce soit et de lui faire comprendre qu' il ne peut pas se contenter de nous garder ici ...
vous croyez qu' ils s' en soucieront et qu' ils devront quand meme s' y conformer .
woody , c' est notre gouvernement . les gouvernements ne peuvent pas nous retenir indefiniment sans raison .
vous vous souvenez de ces observateurs d' avions en grece ?
ils ont dit qu' ils etaient des espions . et qu' en est-il de guantanamo ?
personne ne savait qui etait la , partez !
d' accord ?
comment avez-vous fini ici alors , l' amour ?
j " etais a kaboul " , amour " .
vous qui etes dans l' armee ?
non , j' y suis alle parce que j' aime l' opera .
je n' ai pas aime ce que j' ai vu , alors je suis alle a l' awol , j' ai fait une longue promenade de baise , j' ai poste des choses sur le web .
secrets : il n' y a pas de secrets , seulement des verites cachees .
pendant combien de temps gardent-ils habituellement les gens ici ? aussi longtemps qu' ils le veulent .
fellas , puis-je ... avoir un mot ?
cela pourrait etre une astuce , car elle pourrait travailler pour eux .
vous ne l' avez pas vu au visage ?
quoi , vous ne me parlez pas maintenant ?
en tout cas , si je voulais de l' information de votre part , je me contenterais ..... de la battre de votre part .
avez-vous deja eu une oreille de chou-fleur , quinn ?
vous savez ce que churchill a dit ?
fuck off !
" si vous traversez l' enfer , continuez " .
c' est difficile , les gars , vous pouvez passer a travers ca , vous vous etes mis les uns les autres pour commencer .
utilisez notre temps a bon escient . essayez seulement d' aider , faites un coup de tete . eh bien , vous ne l' etes pas .
alors , quoi , pensez-vous que c' est un peu plus difficile pour vous , quinn ?
je ne pense rien , bax . parce que je suis coince dans une prison illegale au milieu du desert saharien . et pourquoi suis-je ici ?
parce que vous m' avez convaincu qu' un week-end a l' exterieur serait " un rire " .
je ne vous ai jamais appelee , baxter . je ne vous ai jamais appelee parce que je ne peux supporter vos gemissements et vos plaintes incessants . oh , bon , merci .
yup . ici , nous allons . ici , nous allons .
bonne tenue pour les gars .
oi , quinnbo , tu sais qu' il n' y a pas de " je " dans l " equipe , non , non , mais il y a un " u " dans " fuck you " .
que se passe-t-il ?
arretez-le et descendez-moi !
que se passe-t-il ?
s' il vous plait , ne le laissez pas faire , ou le prenez-vous ?
laissez-le tranquille , bax , arrachez vos mains , vous le machouillez !
je regardais la porte toute la nuit pour voir s' il sortait . oui , moi aussi .
la merde , non ... allons-y , ne pensons pas au pire .
hiya . i think there is more grub on the side . just help yourself .
nous avons ete inquiets de la maladie . vous etes partis toute la nuit . que s' est-il passe ?
i dunno ... bizarre . they asked me a bunch more questions and suddenly it was all , you know , tea and toast .
vous devriez en obtenir . venez , s' il vous plait . oi !
asseyez .
heureusement pour vous ..... nous ne sommes pas vraiment interesses par ce que vous avez fait ces derniers jours .
tout ce que nous voulions savoir , c' etait qui vous financiez , nous ne financions personne .
nous essayions juste de rentrer chez nous , avec cinq millions d' euros ?
nous avons a notre disposition des bases de donnees d' adn , des analyses medico-legales , des technologies d' imagerie par satellite , et si cela ne nous donne pas ce dont nous avons besoin , nous utilisons des techniques d' interrogatoire ameliorees .
si nous voulons decouvrir la verite , nous le faisons . et maintenant , nous l' avons fait .
nous avons fait une erreur . ca arrive . donc ...
il suffit de les signer et nous vous conduirons a l' aeroport et sur un vol .
restez . cela signifie-t-il que nous pouvons ... ? ne demandez pas si vous pouvez garder l' argent .
voulez-vous que nous fassions quelque chose pour vous , chez vous ?
une petite veille aux chandelles ?
bracelets de poignets en caoutchouc colore - " mercedes libres " .
soyez prudent .
madame peters . 101 , chemin bridge , crawley . c' est ma mere . laissez-la savoir que j' ai tout a fait raison .
vous prenez soin de vous-meme .
serieusement ?
pensez-vous vraiment que nous allions sortir de la ?
deux nuits dans . nah ... pensait que c' etait ca .
qu' est-ce qui vous a traverse l' esprit ?
eh bien , tout d' abord , mes enfants ... carmen , et puis tout simplement , des trucs stupides , comme ... je pensais que je ne verrais plus jamais united jouer .
je pensais toujours a mes enfants . conserve a voir leurs petits visages . puis j' ai pense a nina ....
i wouldn' t be there to tell them that it' s not what i' m like . be honest , kid , you were worried about her finding your porno collection . nah , i don' t know .
ils pourraient se demander pourquoi quatre hommes adultes sont partis en vacances ensemble , disant qu' ils allaient en espagne et qu' ils finissaient au maroc .
si quelqu' un parle de " malchance " , c' est qu' il marche . longue marche en arriere , pal , nous conduisons depuis pres d' une heure . on n' a pas vu autant qu' un chameau .
il est parti .
il ne revient pas , n' est-ce pas ?
deux fois , deux fois , on va chercher de l' aide . ne devrions-nous pas tous aller ?
nous doublerons nos chances si nous nous separons , en les divisant par deux .
je le fais , je le fais .
je vais partir . venez . vous deux restez ici , si le chauffeur revient , juste tous rester avec la voiture , tout a fait ?
croyez-vous au destin , non ?
fermez-vous donc .
le destin alors ?
rick , s' il vous plait : pas de destin , pas de destin , pas de karma , pas de sorts , pas de maledictions .
ce n' est qu' une serie de malentendus , d' accord ?
cela aurait pu arriver a n' importe qui , ni plus , ni moins .
qui est ... ?
allez !
entrez . vous etes sur le point d' etre tue , entrez !
baxter , entrer .
bonne chance a tous !
- we had some disturbing intel . - well , if it' s bad news can you just lie to me ?
je voudrais savoir ce qui se passe , s' il vous plait . un departement secret de la cia , la division des activites speciales a active un contrat d' abattage sur vous . desole ?
de quoi parlez-vous ? evidemment , vous avez croise une ligne de narco-finance et ... attendez .
votre homme a majorque ..... a opere avec succes pendant si longtemps parce qu' il donne des pots-de-vin enormes aux services de securite americains .
il paie la cia pour le proteger ?
le narco-financement est une source de revenus importante - pour les operations noires americaines - comme un enfant de cinq ans , s' il vous plait .
pas vraiment de nouvelles , pourquoi voudraient-ils nous tuer ?
l' un d' entre vous a alerte les autorites du royaume-uni , un contact au sein des services des douanes .
votre homme ici a riposte en disant a la division des activites speciales que vous etiez sur le point de faire grand bruit . maintenant , ils doivent vous sortir . non , ca ... c' est fou .
cela va plus loin que nous . ce genre de chose fait tomber les gouvernements . iran contra qui que ce soit ?
c' est pourquoi la suppression de vous est un moyen facile de limiter les degats : ils ne peuvent pas seulement tirer quatre blokes qui partaient en vacances ensemble , mais ils peuvent aussi tirer n' importe qui sous l " egide de la " guerre mondiale contre le terrorisme " .
la cia ? non .
ils auraient confie des taches a des entrepreneurs locaux . on ne peut donc rien leur redonner .
mais cela ne va pas disparaitre . d' accord , soyons pratiques , alors . alors , quelles sont les options ?
eh bien , il doit y avoir quelque chose ?
d' accord ... d' accord - il y a peut-etre une solution , mais nous devons agir maintenant .
j' ai bien peur que vous soyez seul . combien de temps cela durera-t-il ?
peut-etre pour toujours .
- nous ne pouvons jamais rentrer chez nous ?
- c' est la seule offre sur la table .
non , non , non , c' est ... ce n' est pas une option .
non . je rentre a la maison et ... si vous y retournez , vous mettrez egalement vos familles en danger .
d' accord , permettez-moi de voir si cela est meme possible sur le plan logistique .
levez-vous , levez-vous .
nous pouvons le faire . nous avons un lien telephonique brouille . vous pouvez faire un seul appel a la maison , mais vous ne devez en aucun cas leur dire ou vous vous trouvez et ce qui se passe .
amy ... oui , je sais , je suis desole de ne pas avoir sonne .
ecoutez-moi une seconde , l' amour ... nina ... arretez-vous , laissez-moi parler , cheri , ok ?
d' accord ... il n' y a pas de facon facile de dire cela , d' accord , alors je vais le dire sans detour .
si je n' ai qu' un seul appel , lequel dois-je appeler ? vous ne pouvez pas me faire choisir .
ou sont-ils ?
la merde ... je veux que vous disiez aux filles que je les aime toutes les deux beaucoup ... je ne sais pas combien de temps .
.. parce que ce n' est pas ce qui s' est passe , j' ai rencontre quelqu' un .
oh , amy ... s' il vous plait , dites aux enfants , d' accord , que ce n' est pas a cause d' eux , je suis desole nina .
non , non , tout va bien , c' est juste ... je pense que je vais rester un peu plus longtemps ici .
quoi ?
qu' est-il arrive a votre antenne parabolique ?
je ne peux pas vous entendre dire rachel , encore une fois .
soyez prudent ?
oui , d' accord . je le ferai . vous aussi .
fuck ... non , non , vous avez raison , je suis desole , je sais que je ne devrais pas jurer . papa , ecoutez-moi , ok ?
tu as ete brillant , papa .
ouais , attention , oui ... je t' aime , papa .
je sais que vous pensez tous que c' est ma faute , n' est-ce pas , vous pensez que c' est ma faute parce que j' ai appele le responsable de la tva .
ce n' est la faute de personne , rick . c' est juste ... je ne sais pas , l' univers conspirant contre nous ou quelque chose .
une mouche m' a sauve la vie , quoi ?
dans le desert . si ce n' avait ete de cette mouche , je me serais fait sauter la tete . et la chose bizarre , c' est que nous nous etions rencontres avant .
vous avez une idee de ce que nous allons faire ?
est-ce que je ne le sais pas , ou ne le dirai pas ?
baxter ?
quel nom allez-vous vous donner ?
que voulez-vous dire ?
votre nom .
nous ne pouvons pas utiliser nos propres noms comme il faut ?
hey ... i' m gonna be floyd . that' s what i' m gonna call myself .
vous ne pouvez pas vous appeler cela , pourquoi ?
c' est un nom noir , n' est-ce pas ?
c' est comme si vous vous appeliez ... everton ou tyrell , ou quelque chose comme ca .
tony smith . mon nom est tony ... smith .
vous vous appelez tout ce que vous voulez , camarade . sir tony smith si vous voulez , camarade .
si j' etais une fille , je m' appellerais ..... eh bien , espoir . vous pourriez etre bob espoir . nouvel espoir .
maison neuve .
jamie .... jamie kirk , alors blake ...
tony smith , adam newhouse , jamie kirk et ..... blake hatch . hatch . bienvenue dans vos nouvelles vies de baiseurs .
ou en sommes-nous ?
afrique du sud .
nous sommes a l' autre bout du monde : parlent-ils l' anglais ici ?
euh ... je le pense , a quoi ca ressemble ?
je ne sais pas , tout va s' arranger , n' est-ce pas ?
eh bien , dans une semaine , nous serons dans un pub a londres , nous en rirons , un peu rand pour vous faire passer les premieres semaines .
comment pouvons-nous communiquer avec vous ?
vous ne le faites pas . d' accord . - comment pouvons-nous rester en contact ?
- vous ne pourrez pas le faire . c' est trop dangereux . suspendez une minute .
que se passe-t-il si c' est securitaire pour nous , si c' est securitaire pour nous de rentrer a la maison , de briser la couverture ?
pour autant que quelqu' un d' autre le sache maintenant , vous n' existez pas . c' est votre meilleure chance de survie . si vous voulez rester en vie , restez invisible .
en fin de compte , n' est-ce pas que la verite sera faite ?
dites au revoir . allez , faites avancer cette chose . allez , les gens .
prenez soin de vous .
bois .
hey , we should not be on our own . listen , i know i said some things ..... but you boys mean a lot to me , all right ? and you always will .
quinn , quinn , venez . les gars , venez , nous devrions rester ensemble , oui , nous sommes une equipe maintenant .
oui , les garcons ... au moins , nous sommes encore debout , hein ?
vous allez bien , bax , qu' est-ce qui vous fait dire ca ?
vous etes intelligent , je ne le suis pas tellement .
bonne chance .
he . et si seulement lui et moi restions ensemble ?
- tout ira bien , n' est-ce pas ? - non . - ecoutez , personne n' a besoin de savoir .
tu vas bien . je ne peux pas faire ca woody . oui , tu peux .
vous etes forts , compagnons . vous etes plus forts que vous ne le pensez . non , je ne le suis pas .
je ne sais pas ce qu' il faut faire , oui , vous et moi , on va rester ensemble , oui ?
woods ... woody ... woody , let me go with you , oui ?
s' il vous plait , woody . woody , laissez-moi venir avec vous , s' il vous plait . he !
woody ... woody , je ne veux pas etre seul ! woody , s' il vous plait .
woody , mate . ne me quittez pas , s' il vous plait . woody !
je connais tous les politiciens deshonores , tous les contrebandiers de pierres precieuses , tous les joueurs a gros enjeux et tous les chercheurs d' or qui franchissent ces portes .
si vous l' aimez tant , pourquoi ne l' epousez-vous pas ? oui , pourquoi ne me mariez-vous pas et ne m' emmenez pas en angleterre ?
votre nom n' est pas newhouse n' est-ce pas ?
comment osez-vous , et comment osez-vous essayer de me faire chanter !
aide !
autrefois sur la siberie ... ( cris indistincts )
un tigre !
un tigre defonce !
je n' y croyais pas .
c' etait comme quelque chose qu' un enfant de sept ans me dirait ...
" ah , j' ai vu un tigre dans les bois " ...
- que faites-vous ?
- se demander ce que faire cela a un tigre .
oh , l' enfer .
c' est en feu ...
et c' est vert ...
- qu' est-ce qui est en feu ?
- le ciel .
vous savez , il y a quelque chose au sujet de carolina .
j' ai l' impression de la reconnaitre .
- feu dans les bois , homme .
- ( homme ) il faut aller chercher de l' eau .
je vous ai dit que c' etait une erreur !
c' est tout ce que nous avions , monsieur .
c' est tout ce que nous avions .
quelqu' un le reconnait-il ?
nous avons trouve la chemise de johnny .
et il etait plein de nourriture provenant de la remise .
( johnny ) j' ai ce a quoi ca ressemble .
je le vois .
mais je n' ai pas vole la nourriture et je n' ai pas brule la remise .
quelqu' un ne m' aime evidemment pas , et on essaie de me mettre sur pied .
les gens ne me prenaient pas trop gentiment parce que , apparemment , j' ai vole de la nourriture dans la remise et je l' ai brulee .
quelqu' un m' a encadre .
ils enroulaient ma chemise autour de la nourriture , la cachaient dans les bois .
je ne sais pas qui l' a fait .
vous savez , franchement , je ne m' en soucie plus vraiment , vous savez ?
je n' en ai pas vraiment besoin de toute facon .
vous savez , evidemment , je peux prendre soin de moi-meme .
les a pris combien de temps pour construire un feu ?
je l' ai fait en cinq minutes dans l' obscurite .
( daniel ) je n' arrive pas a croire .
johnny' s gonna just stay out in the woods .
c' est fou .
et pourquoi ne le ferait-il pas ?
apres tout la merde qu' il a tire ?
il va se debrouiller .
et s' il ne l' est pas , vous avez de meilleures chances de gagner .
et vous pouvez garder son lit .
je veux aller jusqu' au bout , mais je veux le faire en equipe , comme si neeko le faisait , vous savez ?
puis-je vous dire quelque chose ?
( daniel ) bien sur .
vous etes un gars intelligent .
vous savez que neeko est un athlete professionnel ?
il joue au jeu pour vivre .
et peut-etre qu' il joue a ce jeu qu' il est tres gentil , tout le monde lui fait confiance , juste pour gagner le jeu ?
avez-vous deja pense a cela ?
je ne pense pas que vous devriez lui faire confiance .
( sam ) on ne peut faire confiance a personne .
les gars ?
je me leve tot , et des que j' ouvre la porte , je tombe pratiquement dans cette lance qui est coincee dans le sol .
elle se sentait comme une menace .
permettez-moi de voir .
( femme ) que dit-elle ?
il dit ... ( parle russe )
( femme ) qu' est-ce que c' est ?
cela veut dire " sortir " .
c' est une autre chose que de jeter sur la pile de ce qui se passe ici .
c' est un bon accessoire .
regardez-le .
ce n' est pas vrai .
belle tactique d' effarouchement .
ils nous observent .
je suis sur qu' ils adorent ca .
( femme ) pourquoi est-ce devant notre cabine et pas devant la votre ?
qui veut que vous sortiez ?
( homme ) eh bien , c' est tout a fait normal .
c' est certain .
c' est tout a fait delibere .
c' est ici pour une raison .
vous les gars vont etre tellement credules de tomber pour ca , vraiment ?
( daniel ) qui d' autre aurait pu laisser cette lance ?
outre la production , qui aurait pu le faire ?
nous sommes les seules personnes ici presentes .
n' est-ce pas ?
annexe
- etes-vous d' accord ?
- je vais bien .
je veux dire , n' avez-vous pas encore peur ?
la lance de ce matin nous dit de partir ?
cela ne vous effraie pas du tout ?
je pense , a ce stade , c' est juste tous les jeux d' esprit .
je m' ennuie .
ma famille me manque .
mon ex-petit ami stupide me manque meme .
cet endroit , c' est ... c' est en train de me rejoindre .
je ne sais pas .
je pense a appuyer sur le bouton .
je ne veux pas que vous y alliez .
vous savez ce que je veux dire ?
je pense -- je pense que nous pouvons gagner cela .
nous avons simplement besoin de ...
mais je n' ai pas besoin de rester .
je ne comprends meme pas pourquoi je reste .
je n' ai pas vraiment besoin de cet argent .
c' est le cas .
annie .
( sam ) je suis un loup solitaire depuis un certain temps , vous savez ?
je suis seul depuis un certain temps .
je suis probablement , sans le savoir , moins solitaire que je ne l' ai ete depuis longtemps parce que j' interagis avec les gens plus souvent que je ne l' ai fait depuis de nombreuses annees .
maintenant , je considere daniel comme un ami .
c' est un bon enfant .
si j' avais un fils , je serais fier s' il etait comme daniel .
que regardez-vous ?
- il suffit de regarder ces deux .
− mm-hmm .
( daniel ) je ne veux pas depasser mes limites , vous savez .
je ne sais pas ce qu' elle pense de moi , alors je suis un peu ...
je le prends lentement , mais en meme temps , c' est vraiment difficile " parce que je veux vraiment , vous savez , voir ou ca va aller .
je ne sais pas .
en meme temps , je ne veux pas me blesser .
ne vous inquietez pas .
elle sait que vous existez .
comment pourrais-je vraiment l' y amener ?
je ne sais pas , comme ...
qu' est-ce qui l' amene ?
comme moi .
on ne peut pas l' amener a vous aimer .
soit elle le fait soit elle ne le fait pas .
vous savez ?
( rires )
quelle est sa beaute ?
c' est tres bien .
_
pourquoi pas ?
_
( rires )
je suis desole .
je suis vilain .
c' est beau , par contre .
_
vous devez etre chaud .
allez-y .
_
- non bien ...
- personne n' est la .
- c' est un probleme .
personne n' est ici .
je ne le dirai a personne .
vous voulez venir .
- ah , oui ?
_
vous me remercierez une fois que vous serez ici .
c' est beau .
_
attention .
_
je vais nous filmer .
_
( rires ) c' est une excellente idee .
( rires )
vous promettez de l' effacer ?
_
- promettez-moi ?
- je promets .
bien .
annie ?
wait , annie .
vous ne devriez pas sortir seul ici .
ce n' est pas securitaire .
_
de quoi parlez-vous ?
allez-y , ce n' est pas securitaire .
arretez . attendez .
ne soyez pas comme ca .
sois comme quoi ?
regarde , i-- ( soupirs )
ce n' est pas la meme chose pour moi , d' accord ?
je ne retourne pas a une vie ou a un emploi que j' aime , ni a ma famille ou a mes amis , ni meme a un ex-petit ami , et j' ai compris que cela vous attriste .
mais vous oubliez qui est ici pour vous en ce moment , et vous me tournez le dos .
non , je ne le suis pas .
( annie ) je l' aime .
ca fait un certain temps que je ne suis plus avec qui que ce soit , mais ...
nous nous entendons si bien .
je me sens comme un abasourdi maintenant .
je veux dire , elle ne va probablement pas me parler pour le reste du temps , si elle reste .
- hey .
- ( irene ) hey .
- vous y etes .
- ( irene ) how is it going ?
bien .
je voulais simplement vous parler .
uh-huh ?
euh , alors , victoria est partie .
euh , je me demande ce qui se passe avec son lit .
oh , c' est -- eh bien , c' est gratuit en ce moment .
alors , personne ne me derangerait si j' emmenageais ?
euh ... oui , oui .
je veux dire , ca ne me derange pas .
je ne sais pas ce que les autres filles pensent , mais c' est bien avec moi .
( esther ) impressionnant .
d' accord , je vais aller prendre mes affaires .
ce n' est pas que je ne me suis pas amusee avec les garcons .
je ne sais pas .
j' ai juste l' impression que mon temps est ecoule .
il a atteint son objectif , et je veux ...
je veux apprendre a mieux connaitre les filles .
- ( miljan ) hey .
- hey .
- ( miljan ) que faites-vous ?
- je pars .
vous voulez dire le spectacle ?
( esther ) ( rires ) non , vous idiot .
je vais emmenager dans le vieux lit de victoria .
attendre .
pourquoi ?
pourquoi ?
parce que c' est gratuit .
( miljan ) je sais , mais je pensais que vous l' aimiez ici avec moi .
vous avez dit que nous etions de bons colocataires .
oui , nous l' etions , et je vous remercie de m' avoir permis de rester .
tout simplement , je ne sais pas .
je veux etre avec les filles maintenant .
allez , esther .
ne pensez-vous pas que nous devrions faire equipe ?
( esther ) ( rires )
nous sommes tous deux plus intelligents que tout le monde ici .
nous pouvons l' emporter ensemble .
ohh , j' aime votre style .
j' y reflechirai .
mais tenez-vous .
tenez bon .
tenez bon .
je pensais simplement que nous pourrions avoir quelque chose ... ( esther ) vous avez pense quoi ?
que nous pourrions devenir un peu romantique ?
( esther ) ( rires )
( miljan ) ne riez pas .
vraiment ?
je ne fais pas d' amour .
ecoutez , nous jouons un jeu .
( miljan ) que voulez-vous dire ?
( esther ) je joue a un jeu - pour de l' argent .
je ne fais pas de romance , et je ne joue pas a un jeu de rencontres .
je suis desole .
baise toi , chienne !
baise toi , chienne !
vous n' allez nulle part .
enleve-moi la baise !
( miljan ) je plaisante .
( rire ) je plaisantais , esther .
je plaisante .
esther .
( esther ) ne me touchez pas de nouveau .
( miljan ) allez-y !
- je plaisantais !
( esther ) je pense que j' etais en etat de choc .
je ne sais pas .
cela s' est produit si rapidement .
mais il m' a agrippee ici , m' a poussee contre la couchette , puis il a recule .
( miljan ) esther est un joueur .
nous le savons tous .
et j' ai aussi joue avec elle .
elle etait donc sur le point de quitter les lieux .
je viens de la pousser un peu sur le lit , juste en plaisantant , en pretendant que je suis comme si je l' effrayais .
" tu vas rester ici " , ou quelque chose du genre .
tout comme elle , elle s' est liberee .
elle m' a repoussee .
c' est comme " ne me parlez pas comme ca " .
expulse , comme un fou .
et je lui disais simplement : " je plaisante .
vous me connaissez , je plaisante toujours .
je plaisantais avec vous .
je ne l' ai pas compris , serieusement .
elle vient de se liberer , et ce n' etait qu' une pure plaisanterie .
que me montrez-vous ?
c' etait juste ici .
( carolina ) etes-vous sur ?
( neeko ) grande carcasse enorme .
le ventre a l' exterieur et tout le reste .
regardez !
regardez quoi ?
le sang ?
cela aurait pu etre n' importe quoi .
ca aurait pu etre un oiseau , ca aurait pu etre un cerf .
( neeko ) pourquoi devrais-je inventer cela ?
pourquoi mentirais-je ?
il y avait un enorme tigre la-bas .
je suppose qu' ils l' ont pris .
les producteurs l' ont pris .
les producteurs ?
je pense qu' elle pense que j' aurais pu essayer de l' effrayer , de lui faire une blague malsaine .
j' ai ete un peu choquee parce que je ne pensais pas qu' elle me voyait comme ce genre de personne .
pour autant que je sache , johnny l' a pris .
( carolina ) johnny l' a pris ?
il l' a probablement traine la-bas et l' a cache ou quelque chose .
je ne sais pas .
( carolina ) oh , maintenant johnny fait tout ?
non seulement nous devons nous inquieter du fait que les producteurs jouent avec nous , mais nous devons aussi nous soucier de ce type .
j' espere qu' il nous a tous rendu service et qu' il est parti et qu' il a appuye sur le bouton pour sortir d' ici .
je ne pense pas qu' il soit aussi mauvais que vous le pensez .
pourquoi le defendez-vous toujours ?
pourquoi le defendez-vous toujours ?
je vous dis que ce type est dangereux .
vous devez vous surveiller vous-meme !
je suis un peu deconcerte la ou ca a disparu , vous savez , parce que c' etait tres gros , vous savez .
il aurait fallu beaucoup de force ou quelque chose d' assez lourd pour sortir de la , et il n' y avait pas de piste .
il n' y avait pas de piste comme celle-la vers laquelle on aurait pu la trainer .
c' est comme si on l' avait presque ramassee et qu' elle avait disparu .
des pieges ont ete installes quelque part le long de cette route .
j' ai trouve des pistes de chevreuils que j' ai explorees plus tot .
esperons qu' ils attrapent quelque chose .
en fait , la premiere nuit passee seule dans les bois a ete assez impressionnante .
j' ai eu un beau petit feu .
le temps etait agreable .
vous savez , en conclusion .
c " etait bien d " etre seul .
c' est ce que je voulais faire a l' origine , aussi , c' est , vous savez , etre par moi-meme , prendre soin de moi , faire ma propre chose , et j' ai eu ca , si beau contenu .
qu' est-ce que l' enfer a fait cela , homme ?
c' est ...
je veux dire , evidemment , il a arrache le chevreuil pendant qu' il etait debout ici .
il etait assez fort pour le dechirer -- dechirer , comme , dechirer son os en deux .
( fissure )
que voulez-vous ?
que faites-vous ?
( johnny ) j' essaie d' attraper de la nourriture , mais quelque chose m' est arrive avant moi , ca ressemble .
que voulez-vous ?
je viens juste de tenter de vous convaincre de revenir .
( johnny ) essayez de me convaincre de revenir , au camp ?
oui , je ne pense pas que ce soit securitaire pour vous d' etre ici .
je pense que c' est plus sur ici que d' etre de retour au camp ou un tas de gens ne m' aiment pas grace a vous , faisant ces accusations delirantes .
quoi qu' il en soit , je ne crois pas que vous puissiez rester ici en toute securite .
eh bien , vous savez quoi ?
je n' ai vraiment pas besoin que vous essayiez d' etre gentil avec moi .
je vais me debrouiller tout seul , d' accord ?
je peux prendre soin de moi-meme .
y' all try taking care of you , too , all right ?
( carolina ) d' accord , tres bien .
si c' est comme ca que vous voulez etre , alors tres bien .
( johnny ) bien .
nah , c' est ... ce n' est pas assez bien .
cela ne suffit pas .
( daniel ) hey , irene .
hey , dan .
whatcha faire ?
collecte de glands .
- oh .
- oui .
si vous les broyez , vous pouvez en faire une pate et en faire une crepe .
- vraiment ?
- oui .
est-ce que c' est bon au gout ?
je pense que oui .
vous voulez que je vous aide ?
oh , bien sur .
ce serait genial , oui .
ils sont en quelque sorte disperses un peu partout .
daniel est une personne tres , tres gentille , tres douce , et il a tellement de gentillesse -- un esprit tres gentil ,
je suppose que vous pouvez le dire .
hey .
c' est un squill siberien .
( irene ) je ne suis pas vraiment grosse sur les fleurs .
pourquoi pas ?
eh bien , vous savez , ils sont jolis , mais c' est un peu bizarre , l' idee que quelqu' un donne une fleur a quelqu' un , c' est comme : " oh , vous savez , je vous aime , alors laissez-moi vous donner quelque chose qui est en train de mourir " .
cela n' a jamais vraiment eu de sens pour moi .
( chuckles )
quelque chose de plus permanent serait bien , vous savez , meme un rocher serait mieux .
( daniel ) elle est devenue tellement complexe pour elle , vous savez ?
je decouvre quelque chose de nouveau a son sujet tous les jours , semble-t-il , et c' est une chose assez importante a laquelle je ne m' attendais jamais de sa part .
c' est ... ( chuckles )
elle a raison , elle est etonnante .
( les deux chuckle )
ou en sommes-nous ?
je n' arrive pas a trouver le chemin .
nous sommes perdus .
- nous ne sommes pas perdus .
- non , nous sommes perdus .
je ne sais pas ou nous allons .
( miljan ) au milieu du bois , tres pres de la riviere ,
j' ai trouve cet arbre vraiment bizarre .
je veux dire , ce n' etait pas un arbre .
c' etait quelque chose de different .
il avait la forme d' un visage .
elle avait les cheveux .
quoi ?
je m' appelle miljan .
c' est vraiment agreable de vous rencontrer . ( chuckles )
quel est votre nom ?
ogdee ?
( rires )
c' est mon ami ogdee .
nous remontons loin , homme .
( rires )
il est tellement mauvais .
j' en ai parle .
nous avons eu une petite conversation .
ogdee est mon vieil ami du secondaire .
( rires )
je plaisante .
- ( man ) esther .
esther .
- quoi ?
( esther ) hey .
ou etes-vous alle ?
extrait .
sortie ?
ou allez-vous toute la journee , de toute facon ?
( whispering ) d' accord .
je ne peux croire que vous nous ayez perdus a ce point .
nous ne sommes pas perdus .
oui , nous le sommes .
ou en sommes-nous ?
savez-vous ou nous en sommes ?
nous sommes en siberie .
pas drole .
oh , dieu !
de quoi s' agit-il ?
avez-vous entendu cela ?
je l' ai entendu .
allez-y .
il pourrait y avoir quelque chose ici .
allez-y .
oh !
oh , dieu !
que faites-vous ici ?
desole .
je vais aller chercher de l' eau .
ou allez-vous ?
la maison - ou est l' enfer ?
de cette facon .
pourquoi est-ce qu' elle est une telle chienne ?
pourquoi etes-vous ici seul , soit dit en passant ?
pas de raison .
uh-huh .
c' est suspect .
( annie ) fermeture , miljan .
( chuckles )
( neeko ) les gars , avez-vous vu carolina ?
( sam ) non .
elle n' est pas revenue .
vous voulez dire qu' elle n' est pas encore de retour ?
elle n' est pas de retour .
je ne sais pas ou elle se trouve .
je ne l' ai pas vue .
vous savez qu' elle est avec johnny ?
oui , dites-moi a ce sujet .
je le sais .
eh bien , je ne sais pas a votre sujet , mais j' ai l' impression que je devrais aller la chercher .
je ne me sens pas a l' aise avec elle avec johnny .
( sam ) avant qu' il ne soit trop tard , je pense que nous devrions le faire .
je suis un joueur , oui .
( neeko ) - vous allez venir avec moi ?
- oui .
( miljan ) messieurs .
ou etiez-vous ?
j' etais dans les bois .
avez-vous vu carolina ?
( neeko ) elle est la avec johnny .
( miljan ) oh , elle va bien , gars .
- allez-y .
- etes-vous serieux ?
( miljan ) oui .
ils ont probablement des relations sexuelles ou quelque chose du genre .
oh , vous etes un gars drole .
ne soyez pas naif , vous n' avez pas remarque la chimie qu' ils avaient ?
( neeko ) he , les gars , ecoutez .
je vais la chercher .
je ne sais pas a votre sujet .
je ne fais que parler ici .
( miljan ) hey , il fait noir dehors .
( mouvements de population )
oh , baise !
( neeko ) montez au lit .
montez au lit !
le lit ?
( miljan ) oh , mon dieu .
de quoi s' agit-il ?
la cabine a commence a trembler ...
ran dehors , et le ciel juste cette couleur etrange que je n' ai jamais vu dans ma vie , et je pense que ce ne peut pas etre le spectacle de faire cela parce que c' est une facon d' echapper a leurs pouvoirs et a leur controle .
de quoi s' agit-il ?
c' est interessant -- c' est comme si le ciel etait en feu .
quoi ?
c' est comme si le ciel etait en feu .
( daniel ) le ciel est passe de la noirceur a la lumiere , et il semblait en feu , comme le disait victoria .
si tout cela fait partie du jeu , c' est au-dela de moi a ce stade .
je ne comprends pas comment ils pourraient s' en sortir .
( sam ) j' ai l' impression d " etre sur une autre planete .
j' ai l' impression d' entrer dans une sorte de reve ou de cauchemar , et personne n' a de reponse .
je n' ai pas de reponse .
je pourrais rester ici toute la journee et a juste titre -- c' est bien au-dessus de mon echelle salariale .
- est-elle en mouvement ?
- il ne cesse de bouger .
carolina n' est jamais revenue aujourd' hui , n' est-ce pas ?
( femme ) oui .
ou se trouvent-ils ?
( miljan ) elle est encore dans les bois -- dans la foret .
eh bien , cela ne peut pas nous arreter .
nous devons encore la trouver .
nous ne pouvons pas la laisser a l' ecart .
nous ferions mieux d' agir maintenant .
on va juste aller chercher her-- moi et sam , daniel , miljan aussi .
oh , mon dieu .
carolina ?
carolina .
etes-vous d' accord ?
( cris indistincts )
( femme ) que s' est-il passe ?
oh , mon dieu .
caroline !
- que s' est-il passe ?
etes-vous d' accord ?
- etes-vous d' accord ?
puis nous voyons carolina trebucher vers la cabane des filles , et les filles se precipitent sur elle .
etes-vous blesse quelque part ?
( sam ) que s' est-il passe ?
- ( femme ) regardez tout le sang .
que s' est-il passe ?
elle saigne .
les gars , ne , ne , pas ... n' allez pas chez elle .
oh , mon dieu , regardez son bras .
regardez son bras .
( sam ) qu' est-il arrive a vous ?
vous etes d' accord .
( neeko ) carolina , que s' est-il passe ?
( daniel ) carolina arrive , elle est battue et desorientee .
elle ne pouvait meme pas parler .
elle tremble .
( carolina ) je ne ...
elle ne s' en souvient pas .
- ( femme ) tu ne te souviens pas ? - ( pleurs de caroline )
( sam ) que vous souvenez-vous ?
( natalie ) elle ne savait pas ce qui se passait .
elle disait qu' elle ne pouvait meme pas , comme , se rappeler ce qu' elle avait fait la-bas .
elle ne parlait que d' absurdite , et c' etait vraiment deconcertant de la voir revenir comme ca .
_
( femme ) vous etiez avec john ?
- ( sam ) et que s' est-il passe ?
- ( femme ) ou est-il ?
que faisiez-vous avec johnny ?
obtenez-lui de l' eau .
demandez-lui de l' aide .
( neeko ) carolina , etiez-vous avec johnny ?
( sam ) elle a dit qu' elle l' etait .
que faisiez-vous avec johnny ?
( neeko ) elle a dit le nom de " johnny " .
a ce moment-la , je l' ai tout simplement perdu .
ecoutez-moi .
ecoutez-moi .
ecoutez-moi .
( neeko ) pour quoi ?
ici , venez ici .
venez ici .
je veux vous dire quelque chose .
- quoi ?
- ecoutez-moi !
c' est important .
vous devez vous en assurer .
vous regardez ses mains .
( neeko ) d' accord .
ses mains sont un signe revelateur , d' accord ?
ses mains vous diront s' il a fait quelque chose .
( daniel ) que faites-vous ?
ou allez-vous ?
restez ici avec les filles .
restez ici avec les filles !
( neeko ) je ne perds plus de temps avec ce type .
tout le monde veut le garder a l' esprit .
" oh , oui , il se retournera et sera un bon gars " .
non , je ne le crois pas .
je ne vais pas attendre qu' il vienne me poignarder dans le dos .
- elle a vecu beaucoup de choses .
- oui .
nous allons nous occuper de vous , d' accord ?
ne vous inquietez pas .
( esther ) nous ne savons pas ou se trouve johnny .
carolina en quelque sorte -- elle ne pouvait pas dire grand-chose , mais elle a dit qu' elle etait -- ils se battaient -- elle et johnny se battaient .
et puis , maintenant qu' elle ressemble a ca , johnny devrait probablement craindre pour sa vie en ce moment parce que sam et neeko l' ont pourchasse .
continuons a aller de l' avant .
( roulement )
deplacer .
deplacer .
_
( le rouillage se poursuit )
le tout se promenant dans les bois et entendant des bruits provenant d' endroits que vous connaissez ...
on s' arrete et on regarde , et il n' y a rien la .
c' est justement dans cette atmosphere que tout se sent surveille , vous savez .
que vous soyez dans les bois ou dans la cabine , vous avez toujours l' impression que quelque chose vous regarde , et les deux dernieres nuits ,
je n' ai pas tres bien dormi , vous savez .
je suis donc juste ... vous savez , vous regardez toujours par-dessus votre epaule .
on pense toujours qu' il y a quelque chose et , comme , tout ca avec le ciel maintenant ...
je ne sais pas .
( filets pour animaux )
eh bien , il est manifestement ici quelque part .
( roulement )
oui .
vous continuez de dire " il " , " il " .
regardez a quel point la brosse est epaisse .
s' il y avait quelqu' un ici , nous le verrions .
nous entendons d' autres choses .
tout a coup , quelque chose s' envole .
je pense que nous devrions parler davantage de " quoi " .
je vais voir si l' eau est bouillie .
je vous remercie .
( natalie ) je ne veux pas mourir .
je ne m' attendais pas a ce que ce soit possible dans ce spectacle , et chaque jour que je suis ici ,
j' ai l' impression d " etre un idiot pour rester , que je vais finir comme tommy .
( cris )
je ne traite pas bien avec -- la violence n' est pas quelque chose qui ...
je peux m' en occuper des maintenant .
j' ai peur .
( daniel ) et johnny etait deja a l' exterieur avec le groupe pour avoir vole de la nourriture .
je suis juste - comment pouvait-il lui faire cela ?
cela n' avait aucun sens .
c' est une dame si gentille .
( empreintes )
johnny .
hey .
qu' avez-vous fait ?
- huh ?
- qu' avez-vous fait a carolina ?
je ne sais pas de quoi vous parlez .
de quoi voulez-vous dire que vous ne savez pas de quoi je parle ?
- que lui faites-vous ?
- je n' ai pas ...
elle est toute coupee et merde .
je ne sais pas -
- je ne sais pas .
je ...
qu' est-ce qui vous derange ?
je ne sais pas .
- la parole est a m. le rapporteur contre l' amendement .
je me promenais , et ...
je ne sais pas .
je l' ai vue .
vous l' avez vue ou ?
vous devez me dire ce qui s' est passe .
nous etions dans les bois , et ...
je ne me souviens pas vraiment ...
j' ai ete approche par daniel et j' ai commence a m' accuser de faire du mal a carolina .
je ne savais pas quoi dire .
( natalie ) qu' as-tu fait pour elle ? !
la derniere chose dont elle se souvient , c' est de se battre avec vous , alors vous ne pouvez pas revenir ici et me dire que vous ne l' avez pas touchee !
je ne le fais pas .
( natalie ) que lui est-il arrive ?
je ne sais pas .
ce n' est pas une tres bonne reponse en ce moment , monsieur .
je ne veux pas ... faites-moi confiance .
ce n' est pas une tres bonne reponse .
( tonnerre indistinct a distance )
hey .
vous entendez cela ?
au camp .
allons-y .
je ne sais pas .
etes-vous serieux ?
vous ne le savez pas ?
vous etes un tel fourre-tout .
oh , quoi ?
elle est donc tombee et s' est retrouvee dans cette situation ?
vous me blaguez ?
je me trouvais dans une brume seche .
je n' avais aucun souvenir .
j' avais l' impression d' avoir ete noircie , d' avoir bu trop .
( daniel ) il ne semble pas savoir ce qui se passe .
( johnny ) je ne le fais pas .
- que lui est-il arrive ?
- ( johnny ) je ne sais pas .
je ne sais pas .
( femme ) tu etais ensemble , n' est-ce pas ?
- quel est l' avis de la commission ?
- la merde !
neeko !
neeko !
( cris indistincts )
( daniel ) les gars , il ne sait pas !
( neeko )
- motherfucker !
( daniel )
- allez !
mettez fin !
- ( carolina ) stop !
mettez fin !
- ( neeko ) allez !
mettez fin !
neeko , arretez-le !
il ne l' a pas fait !
carolina commence a crier : " ce n' est pas lui .
il ne l' a pas fait .
mettez fin !
que voulez-vous dire ?
vous avez dit que vous ne vous en souvenez pas .
vous avez dit que vous ne vous en souvenez pas .
( neeko ) tu es un mort .
tu es un mec mort .
( daniel ) ecoutez .
ecoutez .
he , hey .
he !
calmez-vous .
ecoutez .
- que s' est-il passe ?
- ( johnny ) je ne sais pas .
parlez-moi .
je ne sais pas .
johnny ne sait rien ?
il ne se souvient de rien .
ce n " etait qu' elle et lui dans la foret .
je le sais .
je le sais .
je l' ai vu dans ses yeux , d' accord ?
tout ce que je me souviens , c' est que je lui ai parle .
nous nous disputions .
et puis je-je suis venu ici , et j' ai commence a etre accuse , et je ne sais meme pas ce que la baise se passe .
( sam ) si nous l' avions attrape dans les bois , il serait mort .
quand j' ai vu ce regard dans ses yeux ,
j' ai simplement senti qu' il fallait que je prenne du recul .
vous souvenez-vous de la facon dont elle est arrivee au camp ?
il a le meme regard sur son visage .
( johnny ) se souvient-elle de quelque chose ?
( femme ) montrez-nous vos mains .
( femme ) ( gasps )
( natalie ) oh , oui .
je l' ai deja vu .
( femme ) de quoi s' agit-il ?
( sam ) rien n' a de sens ici .
et juste pour etre en colere et devenir un bouquet d' animaux --
nous ne pouvons pas nous tuer les uns les autres .
nous sommes encore des etres humains .
( hiss )
( parler indistinctement )
( chirurgie des oiseaux )
je n' aime pas les choses que je ne peux pas expliquer et sur lesquelles je n' ai aucun controle .
le ciel change de couleur et ressemble a un feu - les producteurs , le spectacle ne peut pas faire cela .
nous parlons maintenant de choses surnaturelles .
quoi qu' il en soit , c' est vrai , et cela m' a fait peur .
( johnny ) il semble que tout le monde au camp etait convaincu que j' etais la personne qui la blessait .
je n' ai jamais frappe une femme de ma vie .
je ne sais pas pourquoi .
je ne me souviens de rien , mais ...
i can' t say that i didn' t " cause i don' t ...
je ne sais pas ce qui s' est passe .
mais je sais tres bien que je ne ferais pas cela .
( carolina ) je ne me souviens de rien .
tout ce dont je me souviens , c' est que j' etais ...
je voulais obtenir johnny .
il etait dans les bois .
je l' ai trouve , et je ...
c' est tout un gros flou , comme une grosse panne d' electricite .
j' ai toutes ces marques sur mon corps , et ma chemise est cassee , et je ne me souviens plus .
je ne comprends pas .
vous me dites donc que c' est vrai .
( sabina ) oui .
on dirait qu' il s' agit d' un produit autochtone fait a la main .
on dirait que ce n' est qu' un accessoire pour moi .
eh bien , si c' est un accessoire , c' est vraiment bien fait parce que vous voyez les barbillons .
ils sont courbes .
c' est exactement ce a quoi il devrait ressembler .
c' est le boeuf .
c' est un vrai boeuf .
et il est equilibre pour le lancer .
ca a l' air parfait .
c' est votre choix d' y croire ou non , mais c' est vrai , alors ...
je n' ai pas a faire face a des mensonges pour savoir ce qui est vrai et ce qui ne l' est pas .
je dois connaitre l' environnement dans lequel je me trouve .
je dois savoir ce qu' il y a pour me proteger et survivre .
regardez cela .
j' ai donc trouve ce symbole vraiment etrange .
il comporte quatre lignes et de petits triangles aux extremites .
puis j' en ai trouve un autre , et je me suis rendu compte que c' etait un chemin .
je devrais les suivre .
a la fin , elle etait tres proche de la colonie .
j' ai trouve le dernier .
et j' ai trouve cette boite .
il s' agissait d' une boite metallique .
je l' ai ouvert , et c' etait un livre .
je n' ai rien compris parce que c' etait dans une langue differente .
je suppose que c' est du russe parce que c' est des lettres cyrilliques .
( miljan ) au milieu de moi , quelqu' un me regardait .
c " etait une personne .
il me regarde .
et il a tout juste disparu en une seconde .
il y a donc des gens la-bas .
hey .
je voulais simplement essayer d' ameliorer les choses et , par exemple , m' excuser et lui dire que je ne voulais pas , vous savez ,
je ne voulais pas lui faire prendre quoi que ce soit ni la rendre maladroite .
je suppose que j' etais d' humeur bizarre , et je veux simplement m' excuser parce que je ne veux pas vous mettre mal a l' aise ou vous faire quoi que ce soit , parce que je suis vraiment heureux que vous ...
( natalie ) quand j' ai realise ce que annie ressentait vraiment pour moi ,
je viens de penser ...
" je suis en quelque sorte ouvert a l' amour sous toutes ses formes en ce moment .
je l' ai donc embrassee .
( chuckles )
ce qui m' a quelque peu surpris , pour etre honnete .
( rires )
ne vous en inquietez pas .
hey .
hey .
puis-je avoir un siege ?
comment vous sentez-vous ?
je suis d' accord .
vous ?
je voulais aller la voir pour voir comment elle allait , parce que je savais qu' elle avait des egratignures et des choses sur elle , et elle etait certaine qu' elle etait libre comme moi .
( carolina ) vous souvenez-vous de quelque chose hier soir ?
non .
je ne me souviens pas d' une chose .
je ne me souviens pas non plus de rien .
mais je sais que vous ne m' avez pas fait de mal .
je ne vous ferais jamais de mal .
annexe
• les gens dans la vie , ils vont et viennent
play comme les bateaux naviguant par ma porte .
ca. vous pouvez etre l' ocean , vous pouvez etre le rivage .
play ce vent mystere , elle soufflera toujours .
" ne vous inquietez pas , ne vous inquietez pas , chere , pas plus "
- et maintenant votre message dans une bouteille -
- est en train de tomber dans les mouches de la plage -
ca. vous pouvez etre les lievres dans les champs .
* je serai le fou *
- mais ne vous inquietez pas , ne vous inquietez pas , chere , pas plus -
briser dans la vie , ca va aller et reira .
( johnny ) mais puis-je vous poser une question ?
pourquoi m' avez-vous installe ?
avec la remise et la nourriture ?
elle ne pouvait meme pas me regarder dans les yeux .
et j' etais comme , " eh bien " ...
j " etais comme : " ca me dit tout ce que j' ai besoin de savoir " .
alors j' etais sympathique - j' ai eu l' enfer de la .
johnny .
johnny .
( espagnol ) stop , s' il vous plait .
johnny , attendez pour moi .
- donnez-moi une pause . ( espagnol ) oh , mon dieu . - ( daniel ) hey .
je le sais .
je le sais .
- johnny .
- quel est l' avis de la commission ?
vous etes une actrice .
elle a dit , comme , ce slogan .
comme : " je le sais .
je le sais de quelque part .
et puis , justement , l' ampoule s' est eteinte .
oui , c' est comme votre slogan .
c' est l' actrice de ce spectacle qui ...
" c' est comme ca que je vous connais .
je ne voulais pas faire cela .
je n' ai pas
- quel est l' avis de la commission ?
vous ne vouliez pas faire quoi ?
je ne voulais pas la bruler .
je ne voulais pas vous mettre sur pied .
on me l' a dit .
qui sont-ils ?
les producteurs .
alors ... vous aidez au spectacle ?
- maman , puis-je aller aux toilettes ?
david !
c' est moi .
olivier : que faites-vous ici ?
vous pensiez que vous alliez en amerique sans moi ?
vous venez avec nous ?
wow , je suis si heureux !
- mais comment pouvons-nous le faire ?
- ne vous inquietez pas , j' ai tout planifie .
j' ai ma carte de sante .
j' ai meme pince un peu d' argent de jean et elodie ... pour le train .
voir , j' ai encore quelques restes .
vous ne pouvez pas payer le prix du bateau avec cela .
je vais essayer de me faire embaucher comme garcon de cabine ou comme lave-vaisselle .
ou vous pouvez vous cacher avec vous comme passager clandestin .
je l' ai vu dans un film .
je vais vous donner a manger .
en amerique , samuel m' aidera a traverser la frontiere .
maintenant que vous etes orphelin , mes parents pourraient vous adopter .
ah oui !
ce serait beaucoup trop long .
nous serions freres !
allez-y .
allons voir mes parents .
ne serait-il pas preferable de se rencontrer sur le bateau ?
mais non . ils seront tres heureux de vous voir .
ils etaient terriblement inquiets .
isaac !
olivier !
que faites-vous ici ?
elodie est-elle avec vous ?
non . elle ne sait pas que je viens avec vous .
venez avec nous ?
de quoi s' agit-il ?
nous pourrions l' emmener en amerique .
mais ces enfants sont completement hors de leur tete !
olivier , nous serions heureux de vous accueillir si nous le pouvions , mais nous ne sommes pas vos parents .
nous pouvons l' adopter !
david , regardez .
nous ne pouvons pas simplement adopter quelqu' un .
et puis , olivier a une famille , une tante qui a les moyens de lui donner une bonne education .
je ne veux pas aller chez tante victoria .
c' est une vache ! ecoutez .
lorsque nous arriverons a havre , j' appellerai elodie .
je vais acheter un billet pour votre retour , et elle viendra ... venir vous chercher a la gare de saint-lazare .
je ne peux pas !
je lui ai serre de l' argent pour prendre le train .
non .
c' est correct .
je vais expliquer ... et elle va comprendre .
s' il ne peut pas venir avec nous , alors je reste avec lui .
isaac , dites-leur que ce n' est pas possible !
ecoutez , olivier ...
nous comprenons votre chagrin , mais soyez raisonnables .
non . ce n' est pas vrai .
vous ne comprenez rien !
vous ne pensez qu' a vous-meme !
non , olivier .
olivier , attendez-moi !
je viens avec vous !
david , revenez !
depechez-vous david , depechez-vous !
les enfants , revenez !
ouch !
ma jambe !
- j' en ai eu une . - olivier !
ce n' est pas mon fils qui a tire l' alarme .
c' etait un ami qui voulait venir avec nous .
il est seul , il faut le trouver !
- venez ici , david .
- je vais voir ce que je peux faire .
je ne veux pas aller avec vous .
david !
revenez , enfant .
que s' est-il passe ?
un enfant a tire l' alarme .
il s' est enfui .
vous devriez mettre une fusee eclairante sur la voie pour le prochain train .
nous n' avons pas le temps .
olivier !
olivier !
olivier !
david !
david !
david .
- ou allez-vous , garcon ?
paris ?
c' est bien loin !
j' avais prevu de prendre le train .
je vais aussi a paris , je vais vous emmener .
en outre , je n' aime pas voyager seul , alors nous nous rendrons mutuellement service .
d' accord ?
quelqu' un dans le dos ?
non . je retourne vide .
- donc , d' accord .
- ou habitez-vous a paris ?
je ne suis pas de paris , je suis de la colline .
un vrai oursin , hey .
vos parents vous laissent partir ?
oui .
mes parents sont vraiment cool .
ils me font confiance .
d' accord .
entrez .
- alors ?
- donc .... donc ...
zilch .
rien .
la police a publie un apb .
zober fut le dernier a le voir .
depuis lors , pas une trace .
et ce n' est pas tout !
ils veulent lui infliger une amende pour avoir tire la sonnette d' alarme .
et pour l' argent qu' il a vole ?
- leur avez-vous dit ?
- non .
j' attends qu' ils le trouvent .
j' espere qu' il n' a rien fait de stupide .
qu' en pensez-vous ?
attendez , il va recevoir ce qui va lui arriver .
je veux qu' il sorte d' ici .
c' est un sac de merde !
- ecouter .
- je ne veux pas l' entendre !
je vais lui donner un coup de pied dans le cul directement a la maison de correction !
quelqu' un ici ?
de quoi s' agit-il ?
que voulez-vous , mon pere ?
j' aimerais parler a m. privat .
il devrait etre la .
non , il est maintenant chez lui , en auvergne .
puis-je l' appeler ?
ma mere l' appelait souvent d' ici .
vous etes donc le fils de mme chateauneuf ?
tout le monde est a votre recherche , meme la police .
- quel est l' avis de la commission ?
je dois lui parler .
c' est important .
je vous appelle .
bonsoir , manquez .
pourriez-vous sonner le numero 3 a saugues , s' il vous plait .
c' est en haute-loire .
vous ne direz pas aux policiers , hein ?
bonjour ?
m. privat ?
excusez-moi , c' est l' hotel du cantal .
j' ai ici le fils de mme chateauneuf .
il veut vous parler .
je le mets sur la table .
bonjour .
m. privat ?
oui , c' est olivier .
tu dois m' aider , j' ai fait quelque chose de stupide .
je me suis enfui et j' ai vole de l' argent a elodie .
j' ai vraiment peur .
oui .
oui , d' accord .
je vous remercie .
je le mets sur la table .
bonjour , monsieur privat ?
oui .
bien .
rendez-vous demain matin .
venez avec moi .
vous dormirez ici .
olivier !
olivier !
bonjour !
reveillez-vous .
- bonjour .
- bonjour , monsieur .
ce petit dejeuner devrait vous donner un coup de fouet .
je vous remercie .
mais d' abord ... je dois vous dire ce qui s' est passe .
ne vous inquietez pas .
je sais tout a ce sujet .
tout a ete regle .
je suis deja alle au poste de police et j' ai parle a elodie .
elle vous attend .
- elle est heureuse que vous soyez en bonne sante .
- elle ne m' enverra pas a l' ecole de reforme ?
rien de tel .
tout le monde sait ce que vous traversez en ce moment .
elodie a meme une surprise pour vous .
allez-y , mangez .
ensuite , nous irons la voir .
d' accord , monsieur .
c' est tres bien !
je viens !
olivier , je suis tres heureux de vous voir .
vous etes d' accord ?
- vous n " etes pas trop fatigue ?
- non , non .
je vais bien .
je vais bien .
elodie ... je voulais m' excuser .
pour l' argent et pour la peur que je vous ai donnes .
vous savez , nous faisons tous des erreurs .
ce n' etait pas trop grave .
et nous vous comprenons .
sans votre mere , et aussi avec le depart de david ...
c' est pourquoi mister privat et nous avons decide de vous faire une grande surprise .
de quoi s' agit-il ?
vous irez avec lui a saugues .
vous verrez , la vous serez tres , tres heureux .
vous aurez une grande chambre a coucher tout seul .
vous apprendrez a monter un cheval .
et puis l' air de montagne , il n' y a rien de mieux pour un enfant !
et je ne vis pas loin de vos grands-parents .
vous pouvez les voir quand vous voulez .
et il y a aussi une tres bonne ecole .
vos etudes seront meilleures la-bas .
que dit tante victoria ?
elle ne me laissait pas vous voir !
qui pense-t-elle etre ?
ce n' est pas son affaire .
eh bien , ne vous tenez pas la .
asseyez-vous , m. privat .
apres tout , c' etait l' idee de votre mere , d' aller avec m. privat .
si vous voulez , bien sur .
quand est-ce que ca va se passer ?
eh bien aujourd' hui .
vous voyez , j' ai fini d' emballer votre valise .
vous pouvez ainsi attraper le train de 14 heures .
vous verrez , vous serez mieux ici qu' ici .
- pourquoi si vite ?
- la tante victoria pourrait causer des problemes .
probleme ?
oui . en vertu de la loi , je n' ai pas le droit de vous accueillir .
j' aurai un avocat au besoin .
je dirais que c' etait le souhait de votre mere et le votre .
ne vous inquietez pas olivier .
vous ne deviendriez que miserable ici .
il y a trop de souvenirs .
je me demande si j' ai le temps de dire au revoir a mado .
vous et votre mado , je vous le dis !
il vaut mieux vous depecher , vous ne voulez pas manquer le train de 14 h .
allez-y !
olivier !
je suis si heureuse de vous voir .
vous nous avez fait une telle peur !
quand etes-vous revenu ?
ce matin .
- eh bien , venez !
- non , non .
je suis venu dire au revoir .
au revoir ?
oui .
je vais en auvergne avec une amie de ma mere .
c' est peut-etre ce qui vous convient le mieux .
olivier !
- se depecher !
- oui .
je viens !
je vais devoir y aller .
a propos ...
je voulais juste vous dire que ...
je ne vous oublierai jamais .
adieux , olivier .
- n' oubliez pas de m' ecrire !
- oui , mado .
he , artilleur !
prendre la route sans dire au revoir ?
oui . je vais en auvergne .
donnez mon regard sur les volcans !
- d' accord .
- d' accord , allons-nous partir ?
ou allez-vous avec cette valise ?
eh bien , je m' en vais .
- pour longtemps ?
- je ne sais pas .
peut-etre pour de bon .
ne m' oubliez pas trop vite , d' accord ?
allez , oliver .
viens .
olivier !
olivier .
je vous ai fait des crepes .
je sais que vous les aimez tellement .
vous pouvez les manger dans le train .
vous avez toujours ete si doux .
ne changez pas trop la-bas .
d' accord , je vous laisse ici parce que ... les adieux me rendent trop triste .
olivier , c' est pour votre propre bien , vous savez que non ?
allez-y , baisez-moi .
maintenant , ne vous inquietez pas .
je vous rencontrerai bientot .
- je vous remercie , monsieur privat .
- au revoir . allons-y .
je dis que vous etes une vraie celebrite ici .
avez-vous deja ete a saugues , avant les funerailles ?
non , monsieur . jamais .
appelez-moi andre .
gare d' orsay .
entrez .
non . je ne peux pas .
je ne peux pas .
de quoi s' agit-il ?
je ne peux pas quitter la rue .
ce n' est pas a cause de vous , mais je veux rester ici .
- pourquoi m' avez-vous appele , alors ?
je me suis dit ... - je sais .
c' est de ma faute .
mais je ne veux pas quitter ma rue .
je ne veux pas quitter bougras , mado ,
capdeverre , loulou ...
je ne veux meme pas quitter l' araignee .
ne vous inquietez pas , olivier .
je comprends tout a fait .
nous ferons ce que vous voulez .
quoi qu' il en soit , pensez-y .
si vous avez besoin de moi , ecrivez-moi .
eh bien , au revoir .
olivier !
que se passe-t-il ?
ou est m. privat ?
eh bien , il a pris un taxi .
comment ?
sans vous ?
je ne voulais pas partir .
quoi ? etes-vous fou ?
tout a ete arrange !
je ne veux pas quitter ma rue .
je ne veux pas laisser mes amis .
et vous , bien sur .
vous pensez que vous allez sejourner chez nous ?
nous ne pouvons pas nous le permettre , vous le savez !
si c' est comme ca que les choses vont se passer , j' en informerai tante victoria .
et le conseil de famille devra prendre une decision .
henri , je compte sur vous .
vous serez ferme .
comme d' habitude , mon cher collegue .
wow , verifiez cette boite de conserve !
pouvez-vous le croire ?
c' est genial .
- vraiment desagreable !
- he , eloignez-vous de la !
nous sommes la !
- hello , henri .
- bonjour jean .
ah , voici notre petit aventurier .
- bonjour , elodie .
- bonjour .
vous pourrez vous vanter de l' effroi que vous nous avez fait .
oh oui !
vous pouvez le redire !
- bonjour .
- bonjour .
comme vous le savez , la mercerie a ete vendue .
j' ai rassemble pour vous quelques-unes des choses de votre mere , olivier .
il y a des objets personnels , des souvenirs , des photos de votre pere , - et plusieurs cahiers de classe .
- merci , tante .
c' est naturel , olivier .
votre oncle est maintenant votre tuteur et s' occupera de l' argent que vous recevrez .
dites a votre oncle , qu' est-ce qu' un tuteur ?
cela signifie que je suis responsable de vous .
- comme si vous etiez mon pere ?
- quel est l' avis de la commission ?
venez-en un , faites le tri dans votre chambre .
qu' est-ce qu' un conseil de famille ?
eh bien , la famille se reunit pour determiner ce qui est le mieux pour votre avenir .
pourquoi ne puis-je pas ecouter ce qui se dit ?
parce que c' est comme ca .
allez , s' il vous plait nous quitter .
prenez-le .
allez .
s' il vous plait , asseyons-nous et parlons .
que comptez-vous faire avec lui ?
que voulez-vous dire ?
c' est a vous de le prendre . vous etes sa tante .
je ne suis que son cousin , et un cousin lointain .
allez-y , je suis sur que nous pouvons trouver une solution ensemble .
cela me vient evidemment a l' esprit .
oui . l' orphelinat .
cela pourrait etre un peu dur .
nous avions autre chose a l' esprit .
si nous voulions honorer les souhaits de virginie , il appartiendrait a m. privat de s' en occuper .
je l' ai deja dit et je le repete :
- quel est l' avis de la commission ?
il est un ex-detenu , souvenez-vous de cela .
que diraient les gens a saugues ?
que penseraient-ils de nous ?
d' ailleurs , l' enfant n' en veut pas .
comment le saurez-vous ?
je suppose que je peux vous le dire maintenant .
le jour ou il revenait de sa fugue , il appelait le soldat a son domicile .
je pensais que c' etait parce qu' il voulait rester avec lui .
malheureusement , a la derniere minute , il a decide de rester avec nous .
si je comprends bien , vous avez decide cela a notre insu .
je pensais faire ce qu' il fallait .
cela aurait plu a tout le monde .
je ne suis pas de cet avis .
mais , comme vous n' avez pas juge necessaire de me consulter , c' est parce que vous ne reconnaissez pas mon droit .
c' est a vous de prendre soin de lui .
en outre , son monde est ici .
dans notre milieu , il serait confus .
c' est tout , victoria .
tu es trop bon pour le fils de ton frere .
je ne l' ai pas dit .
nul besoin de se montrer aussi offensant .
incontestablement , on ne peut nier ... qu' olivier a passe toute sa vie dans cette rue .
son ecole et ses amis sont ici .
en outre , en ce moment , alors que mon fils tombe avec la tuberculose , avez-vous pense au risque de contagion ?
oui , bien sur .
comment allons-nous le nourrir ?
- nous avons deja du mal .
- et cet appartement est trop petit .
je pourrais vous aider .
temporairement , bien sur .
dans ce cas , nous pourrions peut-etre le garder .
nous aurions besoin ...
je ne sais pas ... 150 francs par mois .
- et puis , la moitie de ce serait beaucoup .
cela ne suffirait tout simplement pas .
mais nous ferons un effort jusqu' a la fin de l' annee scolaire .
apres cela , nous ne pourrons plus le faire .
vous savez que nous esperons avoir bientot un enfant a nous .
elodie , vous chantez ca depuis 2 ans .
comment pouvez-vous dire cela , victoria !
- je ne voulais pas vous offenser .
- c' est trop facile ! jean , dites-lui de sortir d' ici !
aujourd' hui , victoria s' est excusee .
supposant que nous sommes seulement bons a faire des filles avec la tuberculose , qui prend le gateau !
je ne resterai pas ici une seconde de plus .
- allons , henri .
- non , attendez pour moi dans la voiture .
quel gachis !
surtout depuis que nous avons convenu d' un reglement .
henri , je dirais qu' avec 115 ... bon , disons 110 , on pourrait joindre les deux bouts .
notre proposition est de 100 .
si cela ne fonctionne pas , nous pourrons toujours en discuter davantage .
- commencons donc par 100 .
- voici les premiers mois .
- adieu henri .
- oui , au revoir .
elodie .
elodie , ouvrez la porte , s' il vous plait .
ah , vous !
vous auriez pu au moins prendre mon parti !
ils etaient prets a nous donner 100 francs , je n' allais pas gacher ca .
heureusement pour nous , j' ai bricole !
vous appelez cela du rapiecage ?
vous savez que cela ne suffira pas .
je vous ai dit que nous avions besoin d' au moins 130 francs .
si je travaille pour le reste , je peux peut-etre rester ?
vous savez que la reponse est oui .
vous ecoutez .
mais pas pour longtemps , mais pourquoi ?
parce que tu as mal , c' est pour ca .
tout ce qui vous importe , c' est de savoir si vous pouvez rester ou non !
regardez-vous .
vous criez contre l' enfant , mais devant victoria , vous ne pouvez pas grandir en couple !
vous ... vous avez l' impression de courtiser la chance .
je l' ai recue , je l' ai recue !
" cher david ,
" six semaines se sont ecoulees depuis votre depart .
" je n' ai pas de nouvelles de vous , ce qui signifie que vous etes probablement occupe ,
" ainsi que vos parents " .
hey , olivier , vous venez ?
nous avons fait notre propre pataugeoire .
permettez-moi maintenant de vous donner quelques conseils .
venez jouer avec nous au lieu de gaspiller de l' encre ...
- sur un gars qui ne vous repondra jamais .
- voudriez-vous me laisser seul , loulou ?
allez , loulou !
je viens !
vitrine !
vitrine !
alors , artilleur , vous etes toujours ici ?
pourquoi le visage triste ?
david est parti .
je n' ai aucune nouvelle de lui .
je ne peux pas rester avec mes cousins .
il faudrait que je gagne un peu mon salaire .
vous pouvez toujours m' aider dans mes taches , n' est-ce pas ?
vous verrez , gagner votre salaire n' est pas si difficile .
et si vous me le demandez , vous ne devriez pas perdre votre temps a regarder pendant des heures la vieille boutique de votre mere .
cela ne la ramenera pas , vous savez .
je sais que ce n' est pas juste .
et votre meilleur ami est parti .
vous vous sentez abandonne .
mais amis ... vous en avez encore beaucoup ici .
et vous en ferez de nouvelles .
voyez , regardez vos amis .
il faut s' ouvrir , olivier .
vous comprenez ?
allez , olive !
pas de mecontentement !
allez-y !
allons-y , nous avons un coup de foudre !
depechez-vous , pour l' amour de dieu !
n' avez-vous pas encore gaspille cette eau ... avec vos jeux stupides ?
- bunch de chiots gouttieres !
- nous ne faisons rien de mal .
" rien de mal " ?
et s' il y avait un incendie , d' ou viendrait l' eau ?
allez , monsieur gastounet , n' avez-vous jamais ete jeune ?
quel est votre droit , madame ?
je n' ai pas de lecons a tirer d' un .... d' un hooker .
craignez-vous de vous faire accrocher , monsieur gastounet ?
je pense que je pourrais vous apprendre quelques choses .
arretons-nous la .
je n' ai rien a vous dire .
vous avez commence , vieille folie .
elle vous a vraiment cloue au pied , gastounet !
vous etes anarchiste , je n' ai rien a vous dire .
et vous , qui vous pensez etre , vous vieux grinch .
nous n' allons pas empecher les enfants de s' amuser !
prendre le dessus moral au lieu de balayer son propre porche .
quel sourpuss !
- comment le travail se deroule-t-il en bas ?
- tres bien , tres bien .
- bougras dit qu' on sera fait d' ici 5 ans .
- bien .
c' est tres bien .
ici , vous allez , deux sandwichs au fromage .
je vous remercie de votre attention .
ah ... il y a i' araignee .
merci .
bonjour , monsieur , vous allez bien ?
non , je ne suis pas bien .
l' armee du salut et soup kitchen ferment au printemps .
j' ai faim , artilleur !
ou sont mes sandwiches ?
a venir , a venir !
bon seigneur , un beau coup de rouge et un sandwich au fromage .
les 2 seules choses qui valent la peine d' etre vecues !
hey , hey ... facile il ya peu d' abatteur .
j' offre pour le gout , pas pour gober .
si vous avez soif , buvez de l' eau .
voulez-vous un fag , monsieur bougras ?
ernest me les a donnees .
oh non , bougras , il colle toujours au calumet .
dites , monsieur bougras ...
pourquoi avez-vous une barbe ?
c' est pour cacher la vilaine tasse en dessous !
maintenant , retournez au travail !
regardez ici , je pense que vous les remplissez trop .
vous essayez de me faire deloger ?
- a vous , ernest .
- a vous de voir !
eh bien , mes rats de cave ?
mission accomplie , patron !
mais il ya 3 bouteilles qui sont un peu nuageux .
c' est normal , c' est le fond du baril .
vous pouvez les avoir .
pas mal , mais je ne peux pas les vendre .
- bon . maintenant , nous nous sommes mis d' accord sur 25 franc ?
- oui , c' est tout .
- ici , donc .
- merci .
voici pour vous .
dix francs ?
mais c' est trop , m.bougras .
n' avez-vous pas dit que vous aviez besoin de pate supplementaire pour aider votre cousin ?
et pour couronner le tout , voici une aubergine pour le souper .
ici .
- mais pourquoi ?
- ce n' est pas pour votre travail ,
je devais de l' argent a votre mere , mais j' ai oublie .
vous pouvez consulter les grands livres , tout cela par ecrit .
dans ce cas , merci !
cela devrait vous aider dans votre travail .
votre cousin voudra probablement que vous restiez , maintenant .
- que puis-je vous obtenir ?
- tout ce que vous voulez , sauf le rouge .
rien pour moi , j' ai des courses .
- voila , ernest .
voila , bougras .
- si long , enfant ! - que dire du vin blanc ?
- je ne peux pas dire non a cela .
ce doit etre lui !
vous savez a quel point vous etes en retard ?
ou etiez-vous ?
- nous avons commence sans vous .
- pardonnez-moi , elodie .
- bon seigneur , vous etes en train de manger du vin !
- qu' est-ce que c' est ?
une patte de veau !
la jambe de veau ?
- vous ne l' avez pas vole , je l' espere ?
- non . j' ai travaille avec bougras a la transatlantique .
dans ce cas , c' est vraiment bien de vous .
je vous ai meme apporte du vin , jean .
beaujolpif ?
faisons une balade !
- souhaitez-vous un peu ?
- bien sur que je le ferais .
- comment est-ce possible ?
- pas mal , pas mal .
excellent , oui !
il n' est pas un mauvais enfant , apres tout .
nous vous garderions si nous etions riches , vous savez .
pas d' inquietude , je pourrais arreter d' aller a l' ecole .
je pourrais aller un peu plus loin avec bougras .
je gagnerais plus d' argent et je vous aiderais .
ne soyez pas stupide , olivier !
vous pensez que votre mere approuverait que vous vous transformiez en oursin des rues ?
vous ne voulez plus aller a l' ecole ?
se retrouvent comme un decrocheur comme bougras ?
si j' avais pu rester plus longtemps a l' ecole , nous ne serions pas ici aujourd' hui .
il a raison , vous avez de la chance d' avoir votre tante victoria .
- nous sommes trop jeunes .
- et vous ne voulez pas de moi .
ce n' est pas vrai .
ne dites pas cela .
mais prendre soin de vous est un sacrifice .
s' il devait travailler , les gens diraient que nous l' exploitons .
sa tante devrait l' accueillir .
vous avez egalement dit qu' elle etait une vache .
nous en parlerons plus tard .
pour l' instant , vous allez encore a l' ecole .
alright , jean .
puis-je en avoir d' autres ?
vous avez certainement un appetit ce soir .
je suis flatte .
c' est parti !
merci , elodie .
regardez ce faucon .
pas etonnant que son assiette se vide si vite !
montrez-moi votre serviette .
c' est pour un chaton .
un chaton ?
vous pensez que nous sommes stupides ?
non , je le jure !
un chaton qui mange des pommes de terre ?
ce sera le jour !
allez-y , donnez-moi .
non , attendez !
ne le jetez pas !
pourquoi pas ?
vous verrez .
allez-y , mettez-y .
de cette facon , nous aurons une heure ou deux pour nous-memes .
oui , vous avez raison .
voila , olivier .
allez nourrir votre chaton .
- merci , jean .
- bien , c' est un epouvantail .
nous laisserons une cle sous le tapis .
et vous eteignez la lumiere .
tres bien .
rendez-vous demain , elodie !
- pas de truc drole , d' accord ?
- ne vous inquietez pas .
votre gilet !
merci .
elodie ...
je pense que nous sommes trop indulgents a son egard .
plus il reste longtemps , plus il est attache .
vous pensez que je ne m' y rattache pas ?
que faites-vous ici ?
merci , mon enfant .
les odeurs sont bonnes !
il faisait mieux quand il faisait chaud .
c' est du veau avec des pommes de terre .
bon , hein ?
delicieux .
je le mangerai plus tard .
j' ai aussi une fag .
je suis au paradis !
c' est la houle !
j' ai quelque chose pour vous .
c' est une anthologie sur le langage des fleurs .
je ne savais pas que les fleurs pouvaient parler .
pas seuls , bien sur .
si un homme en offre une a une femme , il parle sans faire de bruit .
chaque fleur a sa propre signification .
c' est le langage des fleurs .
he , olivier , vous voulez vous joindre a moi ?
je vais a la basilique pour voir la nuit sur paris .
je ne peux pas y aller .
ne voyez-vous pas que je bavarde avec mon ami ?
votre perte .
les filles ...
ce sont des sangsues .
vous ne le penserez pas toujours .
etant donne qu' un ouvrier gagne 35 francs par jour et travaille 48 semaines de 5 jours et demi par an , qu' est-ce qu' il peut mettre de cote a la fin de l' annee ?
quelques feves , monsieur !
chateauneuf , apportez-moi tout ce que vous lisez .
le langage des fleurs ?
nous avons un poete parmi nous .
voyons si vous avez au moins appris quelque chose .
quelle est , selon cette brochure , la signification de ... le geranium de chene-feuille ?
il symbolise une veritable amitie .
c' est exact .
la camelia blanche du japon ?
une beaute parfaite .
- et l' acacia ?
- elegance , monsieur .
vous voyez , si vous voulez , vous obtiendriez de meilleures notes !
oui . oui .
- bonjour , mado .
- bonjour olivier .
pour moi ?
oh , vous ne devriez pas l' avoir !
ils sont magnifiques .
ils ne m' ont rien coute .
je suis alle a l' inauguration des halles avec bougras .
nous avons donne un coup de main a un marchand de fleurs .
roses rouges .
vous savez ce que cela signifie lorsqu' un homme offre des roses rouges a une femme ?
non , pas du tout .
c' est une declaration d' amour passionne .
ah oui ?
voulez-vous une tasse de the ?
ah oui , j' adore le the , maintenant .
ici .
prenez-le .
dites-moi , des nouvelles de votre ami david ?
non .
et je lui ai ecrit tant de lettres .
ne vous inquietez pas , je suis sur que vous en aurez un bientot .
je ne m' en fiche plus .
je vais me faire de nouveaux amis .
j' en suis sur .
maintenant .
je dois m' habiller .
vous restez ici et finissez votre the .
je viens juste d' entrer dans l' autre salle .
je me tiens au chaud partout , mon petit cœur est aussi blanc que le ventre d' un crapaud .
inquietudes , je n' en ai que quelques-unes .
troubles , je m' en fous .
qu' est-ce qui vous a depasse ?
j' ai ete promu au poste de monteur de films au cinema pathe .
vraiment , c' est la houle !
tu paries ton cul !
je commence sur les actualites , et apres ca je peux travailler ... jusqu' aux grands films .
cette robe que j' ai vue dans les galeries , peut-etre que nous pouvons nous le permettre , maintenant ?
elodie , je peux le voir maintenant sur vos epaules .
et le tandem .
nous aurons aussi le velo pour nos sorties du dimanche !
ah oui !
dites-le !
peut-etre pouvez-vous me garder maintenant ?
si j' en ai les moyens , olivier .
si j' en ai les moyens .
vous savez , elodie est enceinte .
pouvez-vous imaginer ?
un bebe et vous dans ce petit appartement ?
vous attendez un bebe ?
eh bien !
c' est bien beau !
quand est-elle due ?
eh bien , dans 5 mois .
vous voyez , ca vous donne encore un peu de temps .
quoi qu' il en soit , je suis vraiment heureux pour vous .
j' ai oublie , olivier !
vous devez vous depecher .
m. privat est venu vous voir .
m. privat ?
il est a paris ?
oui , juste une escale .
il vous attend au palais marcadet pour voir un film .
allez-y !
vous devez vous depecher .
n' oubliez pas votre gilet !
lorsque notre professeur parle de la guerre , il n' en parle jamais .
est-ce bien ainsi ?
pire encore .
c " etait un abattoir .
je n' aurais pas du vous amener a le voir .
pour un enfant , c' est trop triste .
je me souviens d' une epoque .
papa disait toujours : " cette putain de guerre " .
a quoi ressemblait mon pere ?
je vous l' ai deja dit .
vous et moi etions amis bien avant la guerre .
il a ete blesse lors de l' assaut contre la marne .
il m' a ecrit qu' ils avaient capture beaucoup de soldats allemands ... completement ivres de trop de champagne .
a nous !
notre champagne !
il a ete blesse deux jours plus tard , lors d' une contre-greve .
votre pere avait raison :
" fucking war ! "
ma mere lui repondra toujours ... que c' est grace a la guerre qu' ils se sont maries .
le pere a ete blesse et la mere etait l' infirmiere , et c' est ainsi que tout a commence .
c' est une belle histoire .
oui , olivier .
c' est une belle histoire .
allez-y .
il y a bougras !
c' est un homme sandwich , maintenant ?
playbill ?
un pour vous .
procurez-vous votre playbill ici .
il est mon ami .
je vais vous presenter .
he , hey , mon artilleur , en vacances , je vois ?
vous aimez le clin d' oeil ?
bonjour monsieur bougras .
j' aimerais que vous rencontriez m. privat , le meilleur ami de ma mere .
nous venons de voir les croix en bois .
cela a ete bien fait .
en ce qui concerne les bains de sang , celui-ci a ete bien fait , oui .
vous n' avez rien de mieux a faire que de le conduire a un film de guerre ?
vous ne devriez pas le dire .
m. privat est un heros .
tu es fou si tu y penses !
comme s' il y avait des heros dans une guerre .
dans une guerre , il n' y a que des victimes et des assassins .
combien de krauts ont ete tues ?
dix ?
vingt ? cinquante ?
c' est tout ?
et aujourd' hui , nous sommes fiers de remporter des medailles !
ce que vous voulez vraiment , c' est qu' il vous admire .
ne suffisait-il pas de perdre un bras ?
pourrait-il vous plaire , s' il va aussi a la guerre .
non , monsieur .
vous avez tort .
j' espere qu' il n' y sera jamais oblige .
c' est pour cela que nous nous sommes battus .
oui , oui , la-dee-da , la-dee-la !
oui , je l' ai deja entendu .
je connais la musique .
vous feriez mieux de l' emmener au parc luna , pour voir charlie chaplin .
ce serait plus drole .
ah , ce que la baise .
vous me rendez malade .
- voyez-vous plus tard , compagnons !
- attendre ...
bougras ...
quant a vous , ne me derangez pas .
vous etes un twit , comme les autres .
je ne veux jamais vous voir .
bonjour monsieur bougras .
quelque chose ne va pas , olivier ?
non , je vais bien .
c' est juste que m. bougras ne veut plus me voir .
ah , je ne m' en preoccuperais pas .
il est un peu comme moi .
parfois , nous sommes en colere contre le monde entier .
elle va et vient .
- vous voulez faire quelque chose pour moi ?
- oui , quoi ?
une etagere est tombee dans ma chambre .
pas de sueur . apres l' ecole , je vais reparer impeccable .
- vous voir plus loin .
- vous voir plus loin .
voila .
tout comme les nouveautes .
merci , olivier .
ici , pouvez-vous mettre cela sur les tablettes ?
bien sur .
oh , darn !
" the terrible fall of daniel " .
" daniel , roi du trapeze " .
" la chute terrible .
hier soir a paris , lors de sa representation ...
" au cirque d' hiver , le celebre trapeze daniel ...
" tombe a 12 m du sol " .
" le terrible accident de daniel " .
" unbelievable but true :
daniel est toujours le meilleur " .
connaissez-vous daniel ?
c' est un de vos amis ?
c' est vous ?
vous pilotiez le trapeze ?
voila , c' etait vous ?
si vous n' y voyez pas d' inconvenient , cela nous separe .
mais pourquoi ?
par vanite .
vous voyez , j' inspire encore plus la peur que la pitie .
oh mon , vous avez surement beaucoup de livres !
oh , une fois , j' ai eu beaucoup plus .
je les ai presque toutes vendues .
tout le monde doit manger .
quelle honte !
je suis devenu attache a ce quartier , a cette rue .
je ne voudrais pas le quitter et me retrouver dans une maison de retraite , meme si j " etais mieux lotie , compte tenu de mon etat .
je vous comprends .
je ne veux pas non plus partir .
pourquoi le feriez-vous ?
jean et elodie auront bientot un bebe .
quand le bebe naitra , ils ne pourront pas me garder .
il y a peut-etre moyen .
regardez , derriere l' armoire , c' est la place de votre cousin .
donc , ca veut dire que je dors la-bas .
je dis que c' est drole !
ici , j' aimerais vous donner un livre .
pas n' importe quel livre , n' oubliez pas .
c' est un peu epais , mais une fois que vous l' aurez lu , la vie et les livres ne contiendront plus de secrets pour vous .
assez lourd , hey ?
c' est le poids du savoir .
" amouillante ,
" nom , feminin et adjectif :
" vache prete a mettre bas .
" amor ,
" latin word meaning love :
" l' attraction physique ou emotionnelle d' une personne envers une autre " ,
" attraction physique ou emotionnelle d' une personne envers une autre " .
capdeverre .
cinquiemement , j' ai ete facile avec vous .
vous voulez evidemment etre boxeur , mais il semble que ... vous avez oublie de retirer vos gants avant de commencer votre essai .
affaire loulou .
zero .
pas mal , meme parfois drole .
toutefois , le gangster n' est pas une profession .
si vos ideaux ne sont que de la pate , des tireurs et des largs , vous toucherez le marteau plus vite qu' un lapin .
chateauneuf .
pourquoi avez-vous ecrit votre essai en vers ?
je ne sais pas , c' est plus beau !
" celui qui pousse ses talents ne fait rien avec grace " , mon enfant .
quoi qu' il en soit , je vois l' effort .
et sur le plan du vocabulaire , vous avez fait un effort supplementaire .
mais ... je me demande pourquoi toutes vos aspirations commencent par la lettre a ?
vous envisagez de devenir : acrobate , architecte , administrateur , athlete , armurier , aviateur , ambassadeur , astrologue , anthropologue ... et parolier artistique .
attention a ne pas vous eparpiller trop .
je vous ai donne un 8 .
c' est un peu dur , mais il faut y voir un encouragement .
ernest .
j' aurais aime que vous soyez aussi imaginatifs .
vous aimeriez etre proprietaire d' un cafe , comme le papa .
excusez-moi , monsieur gastounet .
les enfants , notre pays traverse une periode difficile .
le president doumer a ete abattu ce midi par un fou .
sa situation est desesperee .
par consequent , vous retournerez tous chez vos parents .
et demain , vous resterez a la maison en signe de deuil national .
- oui !
tout cela finira mal , tres mal ...
ainsi , dans cette edition , nous suivrons les funerailles du president paul doumer ... et les resultats des elections legislatives , ainsi que le balancement gauchiste au parlement .
alors ... pour les funerailles de doumer , nous sommes alles tous dehors .
nous avons 7 cameras .
une a l' entree et a la sortie de l' elysee , et tout au long de la route du cortege a paris .
de cette facon , nous aurons une bonne evaluation de la foule : des dizaines de milliers de personnes endeuillees .
l' assassin :
goryoulov .
c' est le seul dossier que nous avons .
nous n' avons pas de sequences .
et nous terminerons avec les elections .
c' est un terrain familier , mais au moins nous donnerons quelques resultats .
la gauche remporte 91 sieges .
lumieres !
c' est bien .
c' est bien , mais je veux tout ... vous avez sur l' assassinat et les funerailles de doumer .
personne ne se soucie des elections .
d' autant plus que votre sequence est aussi terne que l' eau de vaisselle .
oui , vous avez raison .
monsieur , bien que les sequences des funerailles de doumer soient puissantes , le veritable evenement important , ce sont les elections .
pour la premiere fois depuis de nombreuses annees , la gauche a regagne une majorite !
jeune homme , les gens veulent voir quelque chose de spectaculaire .
le visage de charles lindbergh quand on lui parle de la mort de son fils , ou de la patineuse sonia henie , ou de doumer sur son lit de mort ; pas ce qu' ils ont lu environ trois jours auparavant .
d' accord . mais nous ne pouvons pas minimiser la poussee de la gauche .
tout d' abord , la gauche n' est pas encore le parti au pouvoir .
ensuite , apprenez a penser a votre propre entreprise .
oh , mais c' est mon affaire !
je suis un citoyen comme vous .
d' accord . nous y reviendrons plus tard .
vous auriez du voir la facon dont j' ai cloue le producteur aujourd' hui !
il ne voulait meme pas parler des elections !
n' est-ce pas vous qui poussez la chance ?
vous venez de commencer la , je vous connais avec votre grande bouche !
oh , ne me demarrez pas !
comment l' appelez-vous ?
- c' est une surprise .
- vraiment ?
qui a fait ce trou dans le mur ?
ne vous inquietez pas .
c' est le proprietaire qui l' a fait .
ah oui ?
eh bien , quand le voisin est parti , j' ai dit au proprietaire que nous avions besoin de plus d' espace pour le bebe .
- il a du etudier l' integrite du mur .
- a-t-il dit oui ?
oui . il viendra parler d' augmenter le loyer .
ce serait fantastique !
nous n' aurions pas a demenager dans un appartement plus grand .
c' est vrai .
l' araignee habitait autrefois ici .
oui . ce matin , il a ete conduit a la maison de retraite .
il a demande a etre pris .
il avait de la difficulte a monter les escaliers .
nous ne le verrons plus ?
eh bien , la perte d' un homme est le gain d' un autre .
ecoutez , avant de partir , il vous a laisse des livres .
jetez un coup d' oeil .
- puis-je dire quelque chose ?
- aller de l' avant .
avec cette piece , si je dors ici ... je serai moins un fardeau .
nous voulons que ce soit la chambre du bebe .
je le sais , mais entre-temps .
vous , quand votre esprit est fixe sur quelque chose ...
d' accord , donc .
vous pouvez vous accroupir jusqu' a la naissance du bebe .
- oui !
- et demain , je vous emmenerai au studio , ou vous travaillerez toute la journee comme un supplement sur un plateau de tournage .
regardez cela .
- quelle beaute !
- c' est un delage .
dernier conseil : quand vous etes sur le plateau , et que le feu rouge est allume , vous devez vous taire .
- surtout quand vous entendez le clapet .
- comprehension et ne regarde jamais dans la camera .
allons dire bonjour .
- bonjour fernand .
- jean , i need to talk to you . the kid' s an extra for the day . i' m taking him now on the set .
jean , ce n' est pas une question d' enfant .
il s' agit de vous , car vous ne pouvez plus y aller .
vous blaguez , n' est-ce pas ?
non , je ne plaisante pas , on vous laisse partir .
voici votre derniere paye .
je suis congedie , juste comme ca ?
je veux voir un gestionnaire !
le patron n' est pas la ce matin .
revenez cet apres-midi .
mais je doute qu' ils changent d' avis .
eh bien , je ne me laisserai pas allonger .
ils ne savent pas a qui ils ont affaire .
je n' y vais pas !
non . vous devez partir .
nous prendrons l' autre rue et nous nous melerons aux extras .
- jean ! - ne me donnez pas de temps perdu .
- mais , jean !
pourquoi devez-vous toujours parler de politique ?
comment allons-nous maintenant gerer avec le proprietaire ?
nous devrons payer pour le trou .
je suis sur que nous trouverons une solution .
avez-vous songe a reprendre votre emploi d' operateur d' estacade ?
oui . ils ont deja comble le poste .
mais ce n' est pas possible !
pourquoi cela nous arrive-t-il maintenant ?
ici .
mon salaire est un supplement .
vous pouvez l' avoir .
j' espere que cela aidera a payer la chambre du bebe .
il y a maintenant une repetition !
nous sommes dans le trou de la merde et tout ce a quoi vous pouvez penser , c' est a vous .
vous ne vous souciez pas de nous .
vous voulez juste vous assurer que vous pouvez vivre ici !
ce n' est pas vrai , je le jure .
je le jure !
vous etes egoiste !
hypocrite !
je ne veux pas de votre pate putain !
ecoutez , je ne passe pas a l' action .
nous ne pouvons en aucun cas vous soutenir .
sortez de l' enfer !
mais , jean !
pourquoi lui avez-vous dit cela ?
hey , kitty .
minou .
revenez !
feu !
feu !
he , ou pensez-vous que vous allez ?
avez-vous allume ce feu ?
vous avez de gros problemes , vous petit brat !
- mais je n' ai rien fait , monsieur .
- et cela , comment l' appelez-vous ?
pourquoi avez-vous allume ce feu , miserable incendiaire ?
- vous etes parents et vous devrez payer .
- ils sont tous les deux morts .
vous ne vous en sortez pas si facilement .
encore des trucs dans votre manche ?
laissez-le seul .
je connais cet enfant , qui est l' orphelin de l' huissier .
- il a meme vole a ses cousins .
- c' est un hooligan .
- il appartient a une ecole de reeducation !
- mais je n' ai rien fait de mal !
c' mon folks , c' est quoi : l' apocalypse !
c' mon , laissez-le seul .
cette mutt rapace vient de mettre le feu a une maison de gens honnetes !
" honnetes les gens ! " ha , ha !
montrez-moi une demi-douzaine , meme une ou deux si vous le pouvez !
avez-vous jamais ete un enfant et fait des choses stupides ?
c' mon ! eliminez !
c' mon , hop on , kid !
c' mon , c' mon !
heureux , compagnons !
levez-vous , levez-vous !
l' heure est proche pour commencer la revolte !
l' heure est proche pour declencher la revolte .
yipper !
maintenant mon olive .
suspendez-y , c' est fini .
est-ce que je devrai aller a l' ecole de reeducation ?
bien sur que non , pas d' ecole de reforme .
vous etes avec jean et elodie , vous n' etes pas seul .
en fait , jean a perdu son emploi .
- ils ne peuvent plus me garder .
- beau . parlez de malchance .
j' espere que je n' araignee est pas parti pour rien .
pourquoi dites-vous cela ?
il m' a fait jurer , je ne le dirai a personne , surtout a vous .
il a quitte sa chambre a votre profit .
vous comprenez ce que je dis ?
il voulait que vous restiez .
il organisa donc une rencontre ... entre elodie et le proprietaire .
mais je ne voulais pas qu' il parte !
- dites-moi que ce n' est pas vrai .
- je crains que ce ne soit le cas .
c' est pourquoi vous ne pouvez pas y aller .
comprenez-vous ?
c' mon , artilleur , on ne peut pas perdre espoir , n' est-ce pas ?
vous verrez , les choses vont marcher pour jean .
et ce petit incident avec le feu , ce n' est pas grave .
pas du tout ...
en outre , rien ne doit etre pris au serieux .
- alors vous n' etes plus en colere contre moi ?
- la colere ?
- oh , c' est toi .
- oui , c' est moi , j' ai oublie mes cles .
elodie !
elodie . etes-vous la ?
- non .
elle sera de retour plus tard ce soir .
- de quoi parlez-vous ?
ernest lui demande de rester plus longtemps pour l' aider a la transatlantique .
- mais la transat est fermee le soir .
- non , non , c' est le diner annuel des anciens de la montmartre fellowship .
elle se terminera tard .
et vous , quoi de neuf ?
rien .
je cherche du travail depuis plus d' un mois .
" desole , monsieur , il n' y a rien .
" il n' y a rien " " il n' y a rien " !
" il n' y a rien " " il n' y a rien " !
une crise baise !
un de ces jours , le baril soufflera !
les misers s' en sortiront encore , mais pas pour longtemps !
ils y trouveront ce qui les attend !
on va en faire du mincemeat !
vous m' entendez , olivier ?
regardez ce que j' ai prepare .
tomates farcies !
- vous avez fait cela ?
mere m' a appris comment .
- je vais le recevoir , je vais le recevoir .
- non , restez ici , je vais l' obtenir .
- oh , c' est le charmant mado !
- bonsoir jean .
eh bien , entrez , entrez .
desole de vous deranger ...
j' etais censee sortir avec une petite amie , mais sa mere est tombee malade .
- alors j' ai pense que peut-etre vous aimeriez ...
non .
pas exactement .
je pensais plus a olivier ...
il n' y a pas d' ecole demain , j' ai promis de l' emmener au restaurant .
si cela le rendait heureux .
a droite olivier ?
vous aimeriez sortir avec mado ?
oh oui , jean .
merci !
je ne le ramenerai pas tard .
j' espere que non !
nous laisserons une cle sous le tapis .
je vous ai apporte une cravate pour que vous ayez l' air elegant .
je vous remercie .
je vais vous le dire tout de suite , et un peu de gel gomina .
bon , bougez-vous !
alors ... tout prevu pour demain ?
vous en etes certain ?
oui .
a quel moment ils vont le chercher ?
a 14 heures , son oncle henri viendra le chercher .
enfant pauvre ...
il ne sait pas encore ?
non .
ce sera un coup terrible .
oui , je le sais .
quoi qu' il en soit , merci de l' avoir fait sortir ce soir .
je l' aime vraiment , vous savez .
je suis pret !
oh , mon . vraiment classy , olivier !
monsieur deguste le vin .
ah , c' est bien , hein !
un peu chaud .
il n' est pas chaud , jeune homme , il est ambiant .
mon ami bougras dit que le saint-emilion est meilleur lorsqu' il est eleve de la cave .
auriez-vous une bouteille de la cave ?
nous le faisons , mais si vous le permettez , je ne le recommanderais pas .
mais monsieur maurice !
si madame le desire , nous obtenons une bouteille de la cave .
et que madame et monsieur degustent un excellent repas .
je vous remercie .
lecon numero 5 : le client est roi .
pardonnez-moi , madame , ou mademoiselle ... votre visage vous semble familier .
je suis sur que nous nous sommes deja rencontres , mais je ne me souviens pas .
- peut-etre pouvez-vous m' aider ?
- monsieur !
vous ne voyez pas que je suis avec mon fiance ?
et le bingo !
lecon numero 6 :
ne derangez jamais une dame si elle ne vous a pas ete presentee .
pour attirer son attention , demandez a un garcon de vous remettre une carte .
ou des fleurs .
- a notre sante !
- ah non , vous devez simplement lever votre verre et sourire en me regardant .
tres bien , mado .
vous pouvez alors proposer un toast , mais pas habituellement avec les dames .
tout etait-il satisfaisant ?
c " etait ... exquis !
- je voudrais des fraises douces .
- pour le jeune homme ?
que diriez-vous d' un paris-brest agreable ?
c' est tres bien .
- n' est-ce pas une course de velo ?
- non , c' est aussi un gateau .
- monsieur , avez-vous du pudding a la prune ?
- tres certainement .
- allons au pudding a la prune !
- tres bien monsieur .
apparemment , c' est aussi bon que l' amour .
j' aimerais vous remercier encore une fois , mado .
c' etait vraiment ... vraiment ... romantique !
- ah , je vais vous rendre la cravate .
- non .
conservez-le . vous aurez un souvenir de moi .
un souvenir ?
mais nous nous reverrons bientot .
c' est ce que je voulais dire .
vous pouvez le garder eternellement .
tres bien .
voila , monsieur .
elodie !
elodie !
hello , ernest .
qu' a-t-il dit ?
je ne lui ai pas dit .
- quoi ?
vous deviez le lui dire hier soir .
henri arrivera dans une demi-heure .
mais nous devons certainement le lui dire maintenant .
je me demandais si nous ne pouvions pas le garder .
ecoutez , jean , on ne recommence pas ca .
ce n' est pas possible .
dieu sait quand vous trouverez un emploi .
et dans 3 mois , je ne pourrai pas travailler a cause du bebe , je suis triste aussi .
mais c' est comme ca . rien que nous puissions faire . elodie .
la commande pour le n ° 4 !
c' est a venir .
bon appetit .
ou est-il maintenant ?
il a emprunte vos coupe-feu pour faire plaisir a bougras .
eh bien , vous allez lui dire tout de suite .
presque termine ?
- il n' en reste plus que deux a faire .
- ah bien , allez-y .
brulage !
oh , mon !
si vous pouvez me guerir avec cela , je vous acheterai un verre .
ma mere me traitait souvent .
elle a dit que c' etait mieux que des medicaments .
d' accord , faites le dernier .
brulage !
oh , c' est vraiment chaud .
maintenant , il ne nous reste plus qu' a attendre .
entrez !
bonjour , bougras !
salutations , jean .
alors , vous jouez au docteur , maintenant ?
il est bon aussi , mon seigneur !
c' est une journee tres chaude .
cela vous surprend-il ?
apres tout , c' est le debut du mois de juillet .
vous savez , olivier , dans la vie , il y a des evenements plus graves que d' autres .
mais elles ne doivent pas nous conduire a dramatiser a outrance .
tout fonctionne bien .
il suffit de faire preuve d' un peu de volonte .
n' est-ce pas le cas ?
oui .
olivier , je veux que vous m' ecoutiez .
j' ai des nouvelles a vous annoncer .
ne vous inquietez pas , c' est en fait une bonne nouvelle .
comme vous le savez , henri est devenu votre tuteur legal .
cela veut dire ... vous serez comme son fils .
pouvez-vous imaginer a quel point vous avez de la chance ?
n' ayez pas l' air si sombre .
vous savez , nous avons fait tout notre possible pour vous garder .
mais a long terme , c' est pour votre propre bien .
dorenavant , vous vivrez dans un grand appartement , avec des moquettes murales .
deux employees de maison .
deux !
vous pourrez aller au college et faire de vraies etudes .
sans oublier , un chien chanceux , des vacances estivales en touraine .
quelques dizaines d' hectares , apparemment .
vous vivrez comme un roi !
nous ne voulions pas vous le dire plus tot pour ne pas ... comme pour ne pas ...
eh bien , c' est tout .
la voiture de votre oncle devrait arriver bientot .
vous voulez dire maintenant ?
a l' heure actuelle , oui .
a l' heure actuelle .
mais ne pourrais-je pas aller chez privat a la place ?
c' est de votre faute , mon garcon .
vous avez eu votre chance .
maintenant .
je descends attendre la voiture .
je vais vous le faire savoir .
je dois emporter une valise .
non .
vous n' aurez pas a le faire .
il est deja emballe .
c' est a la transat .
voila , bougras .
enlevez-moi ces pots de yogourt .
c' mon , faites-le rapidement .
vous verrez , monsieur bougras .
habituellement , si tout va bien , en une heure , vous devriez vous sentir mieux .
je suis sur que je le ferai .
merci beaucoup , mon mec .
vous avez ete une bonne infirmiere .
vous avez pris soin de moi .
peu importe , je vais les mettre de cote .
olivier est-il pret ?
maintenant , un artilleur .
vous ne commencerez pas a vous plaindre ?
vous n' etes pas une fille , n' est-ce pas ?
non , m. bougras .
c' mon , alors ...
ebranlons-nous la-dessus , pour l' amour du passe ?
c' est pour moi ?
je ne peux pas le comprendre .
c' est trop beau .
je ne peux pas .
voila .
c' mon , sortez d' ici mon olive .
c' mon .
sortez de la . scat !
allez !
allez , olivier , vous ne dites pas adieu ?
ne vous inquietez pas , vous serez comme notre fils , maintenant .
voila , olive .
vous avez de la chance .
prenez une charge de cette voiture !
au revoir , chateauneuf !
- a bientot , olivier !
- au revoir , olive !
vous aimez les sucettes de menthe , je pense .
ou allons-nous , oncle ?
votre place ?
vous savez , nous avons examine vos resultats scolaires , vous aurez besoin de cours cet ete pour rattraper votre retard .
le directeur a ete categorique .
le directeur ?
le directeur du college ou vous poursuivrez vos etudes .
c' est un bon etablissement , vous verrez .
et l' un des meilleurs pour former des etudiants qui reussissent .
marceau , notre fils , a frequente ce college .
meme obtenu un prix pour le latin dans le concours principal .
malheureusement , il n' est pas en aussi bonne sante que vous !
votre mere voulait que vous receviez une bonne education .
ah ... voila que nous sommes .
je vais passer tout l' ete ici ?
mais vous verrez , vous l' apprecierez ici .
venez voir le realisateur .
dites , combien de temps restez-vous en touraine , avec votre delage ?
mon chauffeur est prudent , mais il faut quand meme pres de 3 heures pour parcourir les 220 km .
quoi qu' il en soit , c' est fantastique , que penseront-ils ensuite ?
ce sera votre lit .
n' oubliez pas de transmettre mes salutations a votre epouse et a marceau .
- comment est-il ? - bien faire .
nous esperons le ramener chez lui d' ici la fin de l' ete .
cependant , avec cette maladie , une epee de damocles est toujours suspendue au-dessus de notre tete .
je partage vos preoccupations .
- cher oncle , puis-je ... - deux minutes .
olivier .
j' espere que vous serez aussi brillants que votre cousin .
oncle , j' ai besoin d' utiliser la toilette !
avez-vous suivi le proces de gorgoulov ?
c' est une abomination !
ah , l' uniforme de l' enfant est-il pret ?
c' est la bonne taille .
du moins , je l' espere .
ici vous allez mon garcon , essayez cela pour moi .
qu' en est-il de vous ?
il s' est embrasse !
- oliver ... qu' est-ce qui ne va pas avec vous ?
- peu importe , je vais m' en occuper .
venez avec moi , petit garcon sale .
je vous prie de m' excuser , m. le directeur .
n' en faites rien .
depuis combien de temps sa mere est-elle decedee ?
4 ou 5 mois .
je crains que nous n' ayons ete un peu precipites dans tout cela .
voudriez-vous que je le garde pour ce soir ?
non , pas du tout .
je vais essayer de le reconforter .
aimez-vous aller voir mayol , la chanteuse ?
pas vraiment , oncle .
qu' est-ce qui vous plairait ?
- j' aimerais aller au lapin agile .
- le cabaret de montmartre ?
cet etablissement ne permet pas les enfants .
j' avais l' habitude d' aller avec ma mere .
" parlez-moi d' amour
" redites-moi des choses tendres
" votre beau discours
" mon coeur n' est pas las de l' entendre
" pourvu que toujours
" vous repetiez ces mots supremes "
c' est drole ...
la derniere fois que j' etais ici avec ma mere , nous etions assis a cette meme table .
pourquoi votre mere vous amenerait-elle ici ?
nous sommes venus danser .
tangos , en particulier .
olivier , etes-vous en train de pleurer ?
non .
ce n' est rien .
nous n' aurions pas du venir ici .
cela ne fera que vous rendre miserable .
au contraire .
je suis heureux .
tres heureux .
attention , chateauneuf !
votre oncle aurait pu vous ramener plus tot .
allez au lit maintenant et continuez .
cela devrait vous apprendre a ne pas reveiller tout le monde .
chateauneuf , ne soyez pas un spectacle .
je gere un dortoir tranquille et il restera ainsi .
nous ne sommes pas a montmartre .
- mais ce n' etait pas moi , monsieur . - silence !
nous ne repondons pas , chateauneuf .
et maintenant , couchez-vous , tout le monde .
vous etes un moustique , chateauneuf !
avez-vous entendu cela ?
il vient de montmartre .
et nous sommes deja a bout de souffle !
personne ne lui parle .
il est maintenant en quarantaine .
- oui , bonne idee .
- le silence !
hey urchin , vous ne pouvez pas jouer avec nous .
nous n' avons pas besoin de vous .
debezieux . bravo : 16 / 20 .
saron , presque parfait .
encore une fois , vous avez gagne 19 .
j' ai garde le meilleur pour la fin .
non , chateauneuf n' a pas eu 20 .
apres seulement deux mois , je n' attendais pas autant de lui .
heureusement pour lui , il n' y a pas de points sous zero parce que chateauneuf aurait obtenu -6,5 .
et pour votre plaisir , je vais vous montrer comment chateauneuf ... traduit la fameuse phrase :
" si vous voulez la paix
" se preparer a la guerre " .
vous n' avez pas fait de progres pendant l' ete , chateauneuf .
en tant que neveu de m. desrousseau ou non , vous n' etes pas a l' abri de l' intelligence .
suivez l' exemple de votre cousin marceau , mon meilleur eleve .
bonjour , olivier .
je m' appelle marceau , votre cousin .
nous nous sommes rencontres a la maison a quelques reprises .
c' est assez difficile a oublier .
mon professeur de latin ne cesse de parler de vous .
bonjour marceau .
il n' est pas necessaire d' etre formel , mon pere .
vous etes poete ?
nous nous comprendrons !
" enfant d' une feuille tombee ,
" soumis a tous les vents
" comme les semaines et les mois de la passe d' ete
" enveloppe dans les feuilles de la solitude de mes amis
" je donne les noms de bougras , mado , i' araignee
" pas de reponse pour etre entendu , ils m' ont oublie .
" je demande donc :
qu' est-il advenu d' eux ?
" vous , mes parents aussi eloignes que des etrangers
" quels secrets n' avez-vous pas ose partager avec moi ? "
pas mal .
inspire de rutebeuf , et un peu d' un tearjerker , mais ... compte tenu de votre situation , cette piece est appropriee .
ce poeme est prive !
peut-etre devrais-je vous enseigner les subtilites de la cesarienne .
je n' ai pas besoin de votre aide .
est-ce que je ne vous serais pas utile en latin ?
- et votre sœur ?
- faites attention a votre propre entreprise .
je commence a vous aimer , petit ami obscur .
je craignais que vous ne m' en vouliez .
mes parents vous ont jetes ici pendant tout l' ete ?
ah , les batards !
ils auraient pu vous amener avec eux en touraine au moins !
j' ai passe les 8 derniers mois dans le sanatorium .
je suis enfin gueri , je viens de sortir et je vous ramene a la maison !
la vie n' est-elle pas belle ?
le directeur ne donnera jamais son consentement .
tu es mere et tu me reprends demain .
nihil obstat .
je viens de voir le directeur et , entre deux citations latines , je lui ai dit que ma mere m' avait demande de vous ramener a la maison .
je vous libere des liens de l' esclavage .
vive la liberte !
vive andre breton !
- qui est ce breton ?
- le pape du surrealisme , bien sur !
le pape de quoi ? mon dieu !
je vais devoir m' occuper de votre education .
vous entrez maintenant dans le saint des saints .
vous pouvez participer .
vous etes familier avec cet appartement ?
je veux dire pas si familier .
vous devez toujours etre impressionne par le luxe ... de bonne reputation qui est le fondement du succes de mes parents .
ils sont vraiment vains .
mere , en particulier .
c' est une grande dame , ma mere .
elle est merveilleuse !
je suis souvent en colere contre elle , mais je l' adore quand meme .
quant a mon pere , c' est un reveur qui ne peut se permettre de devenir un homme d' affaires prospere .
c' est le salon .
- vous savez ce qu' il voulait vraiment etre ?
- un chanteur d' opera .
- comment le saviez-vous ?
- parce qu' il m' a dit , bien sur !
- nous sommes alles au lapin agile ensemble .
- c' est comme lui !
il a profite de vous pour vous evader .
vous avez deja atteint un niveau de confiance avec lui ?
oui , mais il ne veut pas que j' en parle .
a ma mere , peut-etre .
quant a moi , vous pouvez parler de n' importe quoi .
c' est la salle a manger .
impressionnant .
venez , je vais vous emmener dans votre chambre .
mettez vos bagages sur le lit et suivez-moi .
et ceci ... est mon repaire .
vous aimez le jazz ?
connaissez-vous le duc ?
non .
qu' en est-il de louis armstrong ?
non , pas lui non plus .
il donne un concert a paris a la fin du mois .
pouvez-vous le croire ?
quoi qu' il en soit , je vais le rencontrer cette annee .
mes parents m' ont propose un voyage a new york pour mes vacances .
le fait de tomber malade a son avantage : vos parents vous accorderont tous vos souhaits .
pouvez-vous imaginer ?
je vais passer la saint-sylvestre au cotton club ...
mais j' ai un ami qui vit a new york !
il s' appelle david zober .
je n' ai aucune nouvelle de lui .
eh bien , donnez-moi son adresse .
je vais trouver votre petit compagnon .
connaissez-vous la benzoine ?
non .
prenez place .
vous apprendrez a le connaitre .
- c' est une huile enivrante .
- pour la cuisine ?
bien sur que non !
je parle de l' esprit , pas du corps .
aimez-vous cette piece ?
ouais , vraiment cool .
indubitablement !
fort mcmurray !
n' est-ce pas dangereux pour une personne atteinte de tuberculose ?
c' est la , chere , le moindre de mes soucis .
en outre , je suis gueri .
vous avez peur ?
non !
- vous n' avez jamais fume ?
- oui , assez souvent .
quelques " ich lif " .
mon dieu , quel accent !
high life ! " vie elevee " .
high life .
vous vivrez l' elevation des ames , la communion des esprits .
vous voyez , moi ... je me retrouverais comme une espece de lafcadio .
qui est-ce ?
- les caves du vatican .
andre gide .
vous le connaissez ? - non .
le crime parfait .
quand on y pense , le sanatorium avait ses merites .
j' ai appris les deux choses qu' un homme doit perdre dans sa vie .
sa virginite et ses illusions .
ici .
" la , tout est ordre et beaute ,
" luxe , serenite et volupte " .
qu' est-ce que la volupte ?
c' est sur le point de se manifester .
ne demenagez pas , je serai de retour .
olivier .
j' aimerais que vous rencontriez julienne , la dieu-fille de ma mere , residente des demoiselles de la legion d' honneur .
elle a la ferveur la plus chere de ma mere ... quand il s' agit de mon mariage .
- julienne , j' aimerais vous presenter ...
- je le connais , marceau .
- tu es celle qui est morte .
- oui , c' est moi .
par gentillesse , mes parents ont decide de l' adopter .
aimeriez-vous une ciggy a base de benzoine ?
non , merci .
mes pieds me tuent .
saint-denis est assez proche a pied .
olivier , rendez-vous utile .
julienne a mal aux pieds .
enlevez ses chaussures .
allez , depechez-vous .
lentement , olivier !
delacez-les doucement .
donnez-leur un massage .
mes pieds sont vraiment douloureux .
ne me chatouillez pas .
il suffit de me donner un massage .
regardez !
avez-vous deja vu une femme ?
avez-vous deja vu les seins d' une femme ?
oh , vous , le petit gredin !
vous etes un pervers !
comment oser ?
ce n' est pas votre place .
allez maintenant dans votre chambre !
ecran !
ecrivez-moi un poeme sur les seins de julienne .
- ma' am , ou voulez-vous ce bagage ?
- portez-les dans ma chambre .
marguerite , dites au chauffeur d' apporter les pommes en dernier .
nous les placerons dans la salle du magasin .
ce qui est la chambre du maitre olivier , maintenant
tres bien , madame .
bonjour , maman .
avez-vous fait un bon voyage ? - excellent !
ou etiez-vous ?
- au restaurant , avec olivier .
nous n' allions pas mourir de faim en attendant votre retour .
venez maintenant .
donnez-moi un calin au lieu de faire de viles remarques .
- comment vous sentez-vous ?
- je me sens bien .
permettez-moi de vous jeter un coup d' oeil .
vous avez raison , vous avez beau paraitre .
pourquoi avez-vous ramene olivier un jour plus tot ?
vous auriez pu me le faire savoir .
j' aurais pu eviter le detour vers le college .
ecoutez , il a ete coupe assez longtemps , n' est-ce pas ?
bonjour , olivier .
bonjour , tante .
je suppose que marceau vous a deja donne la grande tournee ?
oui , oui .
tres bien , nous allons maintenant dans votre chambre .
puisque vous etes ici , je vais vous donner ...
- le reglement interieur !
- c' est ca !
j' espere que vous serez a l' aise ici .
c' est ici que nous gardons les pommes que nous rapportons ... chaque annee de notre domaine a montrichard .
heureusement pour vous , la recolte n' a pas ete abondante cette annee .
j' espere que vous aimez la sauce aux pommes et la tarte aux pommes .
ici , nous le mangeons tout le temps .
- ce sont vos biens ?
- oui , tante .
mais ils cherchent !
eh bien , nous devrons nous en debarrasser .
y compris les vetements que vous portez .
je vais vous donner les vieilles choses de marceau . vous pouvez dire a ma mere qu' elle vient d' auvergne :
pour elle , un chat , c' est un chat .
mon cher enfant , vous aviez l' habitude d' etre plus spirituel .
- ces livres vous appartiennent ?
- oui , tante .
marie bashkirtseff ?
quelle surprise !
schopenhauer ?
vous voulez dire que vous lisez ceci a votre age ?
- non , tante .
- il se trouve qu' il a ... une certaine culture .
j' ai lu un de ses poemes , c' est tres bien .
quoi qu' il en soit , ce dont il a le plus besoin , c' est un bon bain .
je vais demander a marguerite de le laver dans la buanderie .
nous ne voudrions pas qu' il tachat la baignoire .
allez , marguerite , frottez plus fort , il va briller comme un sou neuf .
votre cousin est un mignon petit ange .
- plus que moi , marguerite ?
- ce n' est pas la meme chose .
vous etes un homme , maintenant .
alright , olivier .
sortez et sechez-vous .
hop , hop !
voila !
je me dis : n' est-ce pas un petit oursin que nous sommes ?
tres bien .
je vais bruler vos vetements comme madame l' a dit .
montrez-moi , olivier .
maintenant , faites demi-tour .
c' est drole de voir que vous portez mes vieux vetements .
" piegeage " ?
ah , quel mot astucieux !
est-ce que je detecte l' influence de montmartre ?
marceau , ton pere et moi avons decide ... de preparer une petite surprise pour ton retour .
julienne se joindra a nous pour le diner ce soir .
elle sera heureuse de vous voir .
elle parlait si souvent de vous .
votre pere vient la chercher a l' atelier d' imprimerie apres le travail .
- etes-vous satisfait ?
- oui , la mere .
je brule !
oh comment je languis pour julienne !
je l' aime , pas comme dans le monde d' en bas , le ravageur d' un millier d' hommes , mais fidele , fier et un peu timide !
le divin ...
- bonsoir .
- bonsoir monsieur .
marraine !
bonsoir , marraine .
cher collegue , je suis tres heureux de vous voir .
et je ne suis pas le seul .
marceau est ravi que vous puissiez vous joindre a nous pour son retour .
ca fait tellement longtemps que vous ne vous etes pas vus les uns les autres .
c' est vrai !
je me demandais meme si je vous reconnaitrais !
pouvez-vous imaginer ?
cela fait maintenant plus d' un an .
il me semble que c " etait hier .
et ton pere , le reconnaissez-vous ?
un age que vous changez seulement tous les 10 ans .
a mon age ?
suis-je vieux ?
quoi qu' il en soit , vous avez une bien meilleure disposition que lorsque vous avez quitte .
bon de vous voir .
bien .
diner pour que julienne ne rentre pas trop tard .
je dois vous faire tester la conduite de mon nouveau delage .
julienne .
ou est le decor d' olivier ?
dans la cuisine .
il mange avec les bonnes , bien sur .
pourquoi lui avez-vous alors dit qu' il etait un membre de la famille ?
ils ont gueri sa maladie , mais apparemment pas son caractere .
je vous remercie .
marceau , retourner immediatement a la salle a manger .
votre ragout est vraiment merveilleux , blanche .
merci , m. marceau .
pour la derniere fois , retournez a la salle a manger .
delicieux , ne pensez-vous pas ?
blanche , faites en sorte que m. olivier se joigne a nous dans la salle a manger .
- oui , madame .
- chere tante , ce n' est pas necessaire .
oh , s' il vous plait , ne me donnez pas ca !
allons-y , allons-y !
regardez , olivier .
c' est comme ca .
desole , tante .
ce n' est pas de votre faute , olivier .
notez toutefois que nous ne disons pas : " desole " , mais " veuillez m' excuser " .
en conclusion , olivier , nous sommes trop bons pour vous .
eh bien , mon ami , dites quelque chose .
oui .
soyez gentil avec votre mere , marceau .
quelle est la robe que vous portez ?
rochas poiret ?
non , schiaparelli .
que voulez-vous savoir d' autre ?
cela me plait .
- toutefois ... - oui ?
votre collier ne vous convient pas .
un peu flashy , n' est-ce pas ?
nous pourrons en discuter plus en detail apres notre repas , si vous le souhaitez .
excellente idee , ma mere .
d' ailleurs , apres notre petit cafe , julienne et vous pourriez nous jouer un duo ?
avec plaisir , dieu-mere .
avec plaisir , ma mere .
avec plaisir , tante .
olivier !
si vous voulez que nous vous conservions , vous devez changer d' attitude .
allez immediatement dans votre chambre .
- mais , tante ...
- immediatement !
tres bien , tante .
vous etes pire que hitler .
marceau , la maladie n' excuse pas tout .
je n' ai pas besoin d' excuses , ma mere , et je ne suis plus malade .
marceau ...
marceau !
marceau , reveillez-vous !
reveillez-vous !
s' il vous plait , reveillez !
je vais bien , ne bougez pas .
vous avez eu un sort .
je vais avoir votre mere .
non , olivier .
vous n' avez rien vu .
mais c' est peut-etre grave .
vous devez consulter un medecin .
listen , olivier .
tous les tests indiquent que je suis gueri .
cela n' a aucun sens d' inquieter la mere d' une fatigue soudaine .
marceau !
olivier , si tu es un frere de moi , jure que tu n' en parleras jamais a qui que ce soit .
d' accord ?
allez-y , jurez-le .
je jure , marceau .
merci , olivier .
... nous sommes heureux de le voir participer a une session de confiture , une grande ronde d' applaudissements pour monsieur ...
louis armstrong !
je viens de me couper la levre .
ne dites rien a mon divin .
vous jurez ?
chers etudiants , certains d' entre vous se demanderont peut-etre pourquoi ... vous devriez apprendre le latin .
le pape , monsieur .
maintenant , choisissez un mot au hasard . - lumiere . - exemple parfait de racines latines .
la lumiere vient du mot lux , la lumiere .
quelque chose de lux-curieux est quelque chose de brillant .
votre tour de choisir un mot , chateauneuf .
poesie .
la poesie vient du mot latin poesis , qui a son tour vient de la poesie grecque , qui signifie creation .
delepine , quel mot aimeriez-vous connaitre la racine ?
football .
voici maintenant un exemple d' un terme barbare que nous avons adopte , sans parler de sa simple traduction dans notre langue .
le terme " football " , dans notre langue , devrait signifier :
balle au pied , du latin pedibus , qui signifie pied et ... excusez-moi ...
visite medicale .
- la parole est a m. le rapporteur pour avis de la commission des questions politiques .
pour voir . et medical , de medicus , le medecin .
chateauneuf , oui , c' est moi .
- c' est une surprise , olivier ! - bonjour , monsieur lehman .
je veux dire , docteur .
- je m' appretais a vous poser la meme question .
moi aussi , le nombre de patients dont j' avais la charge diminuait ;
bon , maintenant ouvert a tous .
je me deteste pour ce qui est arrive a votre mere .
peut-etre que je n' en ai pas fait assez pour elle .
- vous ne m' avez pas beaucoup aime , n' est-ce pas ?
- eh bien ...
croyez-moi , je ne voulais pas prendre la place de votre pere , olivier .
je voulais juste aider votre mere , mais quoi qu' il en soit , elle ne vous aimait pas .
je pense qu' elle l' a fait un peu .
pour vous , c' est triste , elle est morte si jeune .
je vois que votre tante prend bien soin de vous .
tout va bien .
vous etes en parfaite sante . c' est tout . vous pouvez vous habiller des maintenant .
merci , docteur .
dites-le a mon medecin ?
- je voudrais vous demander ...
- oui ?
quand les gens tombent ... quand ils tombent avec la tuberculose , peuvent-ils tomber malades a nouveau , meme apres avoir ete gueris ?
bien sur .
ce qui est terrible dans cette maladie , c' est que l' on n' a toujours pas trouve de veritable remede .
si nous toussons du sang , cela signifie que nous sommes encore malades ?
oui , et c' est vraiment grave .
elle est typique , tout comme la toux repetee , et parfois meme la perte de conscience .
- est-elle contagieuse ?
- ah oui , extremement contagieux , mais pourquoi me le demandez-vous ?
je veux ecrire un poeme sur la tuberculose .
sur la tuberculose , oui , pourquoi pas ?
c' est vrai , lamartine ...
la dame aux camelias . merci , docteur .
tu te rendras malade en lisant tellement !
ces chaussures sont-elles encore pretes , marguerite ?
oui , tout fait , madame .
bonsoir , olivier .
la lecture est une bonne habitude , olivier , mais elle n' est pas a table .
que lisez-vous ?
toujours en lecture sans famille !
mais je vous l' ai dit il y a plus d' un mois .
j' adore le lire a nouveau .
d' accord . mais il y a d' autres livres plus essentiels .
vous avez l' air jolie , chere tante .
eh bien , n' etes-vous pas le plus courageux ?
cette robe de soiree est pour le club francais .
henri m' emmene . vous devriez dire a la comedie :
- francaise " , mere .
comment pourrait-il comprendre , il est inverse .
je sais que c' est samedi , mais se lever au coucher du soleil est un peu exagere , non ?
mere , je me prepare au decalage horaire .
il est maintenant 11 heures a new york , ne planifiez pas trop loin , marceau .
votre voyage n' est pas encore officiel , n' oubliez pas .
venez , mon petit paria , je dois vous parler .
merci , marguerite , vous ne croirez pas ce qui m' arrive .
j' ai rencontre une femme hier a l' occasion d' une fete .
- quelle partie ?
- le parti communiste !
vous savez , les rouges , elle est tout simplement etonnante .
un melange entre louise brooks et rosa luxemburg .
elle est surrealiste comme moi .
un reve devient realite .
il n' y a qu' un seul probleme : elle a 15 ans de plus .
je veux vous lire un poeme que je lui ai ecrit .
" cœur de crimson transperce par la foi ,
" que celui qui ne vous a jamais aimes n' atteigne jamais vos profondeurs " .
pas mal pour commencer , non , je suis genial .
allez-y , dites-moi .
" marceau , tu es brillant " .
- marceau , tu es brillant .
- oh non , c' est pathetique .
vous ne comprenez pas vraiment la poesie , vous etes accroche a victor hugo ou a leconte de lisle .
vous ne savez rien des femmes .
vous n' avez jamais ete amoureux .
je ne sais rien des femmes ?
son nom est mado .
et c' est une fillette de taxi . - de plus , nous sommes engages .
- allez-y .
ne inventez pas des histoires pour essayer de m' impressionner .
tu verras si je dis la verite . tu verras . viens .
ici .
rincez les yeux a ce sujet .
elle m' en a donne un souvenir .
a quelqu' un d' autre , vous voulez dire !
vous l' avez probablement vole a la boutique de votre mere .
bel morceau , cependant .
et c' est sa carte de visite .
- elle me l' a donne personnellement .
vous me surprenez .
- vous voyez toujours ce mado ?
- bien sur que non .
pas depuis mon arrivee ici , je n' ai pas l' air si triste .
nous reglerons cela .
- tres joli , je viens de commencer un nouveau roman .
- pouvez-vous me le lire ?
- oui , bien sur .
" je suis nee , comme tout le monde , d' une mere et d' un pere .
et pourtant , je ne suis pas comme tout le monde .
" une question me hante :
" mon pere et ma mere s' aimaient-ils ?
" si je n' avais pas ete concu dans un etat d' amour , je prefererais mourir " .
- vous m' avez demande de le faire , vous ne devriez pas !
vous violez mon intimite .
vous etes un peu pervers , vous ne devriez pas l' avoir ... vous ne comprenez pas !
ce n' est pas parce que vous etes plus vieux ...
vous ne frapperiez pas une personne malade , n' est-ce pas ?
c' est juste ca , vous etes vraiment malade .
- dr lehman dit que vous faites une rechute . - qu' est-ce que c' est ?
vous m' avez mentionne ?
c' est le medecin du college .
je lui ai pose des questions sur la tuberculose .
je sais ce qui vous est arrive l' autre jour .
vous perdiez connaissance .
si vous crachez du sang , c' est grave et contagieux .
vous devriez en informer vos parents .
je vois ou vous allez avec cela .
vous voulez m' empecher de partir , me renvoyer au sanatorium et prendre ma place , ici .
- tu es fou , marceau . - hypocrite !
vous pensez que je n' ai pas attrape votre petit geste avec votre mere ?
" tu as belle allure , chere tante " .
- licheur d' algues .
- je le fais pour vous !
n' oubliez pas que vous m' avez promis votre silence .
vous etes comme un frere pour moi .
je vous le dois .
pardonnez-moi , ma mere .
je m' arrete plutot ici .
je pensais que vous aviez fini par vous debarrasser de cet age difficile , mais vous vous en delectez encore .
reservez-moi vos cliches .
cher , votre fils est extremement grossier en ce moment .
marceau , je vous en prie !
si vous voulez partir en voyage , il vaut mieux faire le menage .
vous etes recherche au telephone .
bonjour ! oh oui .
oui . je sais de qui il s' agit .
ecoutez , c' est une question delicate pour moi .
bien .
je serai la dans 15 minutes , sous les arcades .
permettez-moi de voir olivier .
- il n' est pas votre enfant . - je le sais , mais je pourrais etre comme un pere pour lui .
il a choisi de ne pas vous accompagner .
mais il n' est plus dans son quartier prefere .
s' il vous plait , arretez la , monsieur privat , mon epouse ne le permettrait jamais .
pour quelles raisons ?
vous ne l' avez pas pris par amour .
mettez-vous a sa place .
vous etes venus chez nous pour tuer votre frere et virginie .
et maintenant , vous voudriez prendre leur fils ?
je n' ai tue personne .
et j' ai passe du temps derriere les barreaux .
treize ans de ma vie .
j' ai besoin de cet enfant pour donner un sens a ma vie .
mais a-t-il besoin de vous ?
meme si nous vous le remettions , pensez a ce que les gens diraient .
croyez-moi , je peux comprendre votre douleur .
mais pensez au jour ou olivier apprendra tout sur votre passe .
je suis certain qu' il pourra me pardonner .
mais une fois que vous lui aurez dit toute la verite , vous briserez l' image qu' il a de ses parents .
pensez-vous avoir le droit de le faire ?
il y a une echelle dans la cour .
vous montez et descendez de l' autre cote a l' aide du reverbere .
un enfant de 5 ans pourrait le faire et vous y verrez un velo .
vous y accedez , et en 10 minutes vous vous retrouvez au bouchon de champagne .
ici .
voici un peu d' argent pour s' amuser .
je vous remplacerai au cas ou le superviseur ne pourrait pas dormir .
je ne pense pas pouvoir m' en sortir .
j' ai trop peur .
je l' ai fait des dizaines de fois sans jamais me faire prendre .
" audaces fortuna juvat " , olivier .
il est temps de voir si votre vie sera celle d' un mouton , ou si vous l' ecrirez vous-meme , chaque jour .
ne voulez-vous pas revoir mado ?
bonsoir , madame mado bonsoir , monsieur hubert .
ce n' etait pas tres intelligent .
etes-vous en colere contre moi ?
pas du tout !
je suis vraiment emu .
mais vous ne pouvez pas me suivre a l' interieur .
maintenant , ne soyez pas tristes .
attends , j' ai une idee .
jules ?
demandez a g.g. de sortir avec son accordeon .
- la parole est a m. le rapporteur contre l' amendement .
donnez-lui 10 francs , il sera heureux .
- je vais lui donner 20 ! - non , c' est trop , vous m' avez demande , mado ?
oui , g.g. voici un jeune client pour vous .
qu' est-ce que je vais jouer pour vous ?
olivier , que voulez-vous , un tango !
un tango pour ma petite fiancee .
le plus beau tango au monde ?
- oui , c' est bien .
- je ne suis pas un tres bon danseur .
j' ai ete contraint , et ce n' est bien sur qu' une mesure temporaire , de confisquer cet elegant stylo qui est arrive par la poste .
- en effet , madame .
dans ce college , nous decourageons la possession d' objets de valeur ... ce qui risquerait d' exciter la cupidite de certains eleves ... envers leurs pairs plus chanceux .
je pensais que c' etait peut-etre vous .
je n' ai pas l' habitude de gacher les enfants avec des cadeaux de cette valeur .
- puis-je voir olivier ? - je l' ai deja envoye .
il attend dans le vestibule .
come in , olivier .
je vous laisse ensemble .
bonjour , tante , qui vous a envoye ce stylo ?
je ...
je ne sais pas , tante .
ne me mentez pas , olivier .
cela ne pouvait venir que de lui .
ayez le courage de me dire la verite .
oui .
il s' agit d' un cadeau de monsieur privat .
je vous le renverrai , vous ne devez jamais accepter quoi que ce soit de cet homme .
mais pourquoi pas , tante ?
vous etes trop jeune pour connaitre ces choses .
mais j' ai besoin de le savoir !
comme vous l' avez dit , je vais vous le dire .
un jour , en decembre 1917 , la guerre faisait encore rage ,
le soldat est venu chez moi , ou vivaient vos parents , et il a tire .
- il voulait les tuer , olivier .
pourquoi ma mere avait-elle l' intention de vivre avec lui ?
votre mere et moi n' avons jamais ete d' accord sur beaucoup de choses .
pourquoi ne m' avez-vous pas dit plus tot ?
je ne voulais pas que vous vous fachiez .
j' espere que nous n' aurons plus jamais a discuter de cette question .
quoi qu' il en soit , tot ou tard , vous l' auriez decouvert .
inscrivez .
bien sur que oui .
parce que vous etes purs .
enfant sauvage .
enfants des rues .
- s' il vous plait , arretez de vous vetir a mes frais ! - vous voyez , elle m' a laisse tomber .
cette fille militante qui a ecrit ces lignes pathetiques .
je suis en train d' ecouter cette musique pour les amoureux rejetes .
tout autour de moi ,
" tout est ordre et beaute " .
et pourtant , ma douleur est reelle , pourquoi ?
marceau ...
vous connaissiez ... mes parents et le soldat ?
de quoi parlez-vous ?
et bien ...
l' epoque ou privat ... l' epoque ou il est venu ici .
ta mere m' a raconte l' histoire , le divin a finalement tousse ?
oui .
des soldats leur ont tire dessus .
en fait , c' est ce qui s' est passe ici .
the staff were very friendly and helpful and the room was clean and comfortable .
mais regardez .
regardez le miroir .
impacts laisses par les puces .
voyez ou l' amour peut mener ?
quelques centimetres de cote ... et vous ne seriez jamais ne , mon petit paria .
mais soyez assures ,
pourquoi ne m' avez-vous pas dit ?
parce que cette histoire est ennuyeuse comme l' enfer , mon ami .
deux hommes adultes adorent la meme femme , un drame ordinaire base sur la jalousie .
tu es maman n' etait rien de plus qu' une petite deesse , comme ma mere l' a dit .
allez , applaudissez .
je ne veux pas vous voir souffrir , mon petit ange , epargnez-moi vos expressions de grandeur !
nous sommes a la fois blesses et abandonnes .
comme deux etourneaux tombes du nid .
oui ?
m. marceau , une jeune fille vous demande .
- une fille ? - mlle charlotte dalet . charlotte ?
faites-la entrer , vite !
une femme me quitte , j' en trouve une autre .
- l' infirmiere du sanatorium - celui qui ...
- qui m' a appris a aimer ? - vous savez ce que vous devez faire ?
- changer de quartier .
- bonjour marceau .
- charlotte ! quelle joie de vous revoir !
je vais vous donner un peu de vie privee .
stop it , marceau .
alors , si je ne peux pas vous embrasser , qu' est-ce qui vous amene a paris ?
je ne devrais pas vous le dire , mais je ne veux pas vous tromper .
le directeur enverra une lettre a vos parents .
une lettre ?
vous faites une grave rechute , marceau .
le laboratoire que vous visitez pour vos controles de routine ... nous a envoye les resultats de vos echantillons .
les echantillons indiquent que vous etes a nouveau infecte .
mais vous avez dit que j' avais ete gueri .
le pneumothorax s' est avere extremement efficace .
mais quand il s' agit de tuberculose , on ne peut jamais etre sur : je dois retourner au sanatorium ?
je le crains .
au moment de votre liberation , vous avez enregistre moins de 1000 bk .
mais aujourd' hui , vous devez etre bien au-dela de 100.000 !
vous devez commencer un nouveau traitement .
pire encore , vous auriez pu infecter toute votre famille .
je comprends pourquoi vous ne me laisseriez pas vous embrasser .
comme c' est pratique pour vous .
vous pouvez travailler sur mon cas .
je serai de nouveau votre petit patient et je serai la avec vous .
chaque heure , chaque seconde ! - vous n' avez pas le droit de le dire !
meme si la verite est douloureuse a entendre , au revoir !
sommes-nous en train de filtrer ?
je m' attends a une lettre d' amour .
- vous etes a cet age !
- a vous de voir .
eh bien , une lettre pour olivier .
c' est de l' amerique .
rien pour moi .
je suis pessimiste , le veuf inconsolable en deuil .
" le prince d' aquitaine a la tour abandonnee ! "
marceau , le pionnier .
- j' espere que vous n' etes pas malade , du moins .
bien sur que non , la mere .
je me sens bien !
qu' est-ce qu' il a avec lui ce matin ?
il doit etre amoureux , madame .
bon pour lui .
mais pas un mot a ce sujet a julienne .
levez-vous , lazy- os !
meme si nous sommes en vacances , nous ne nous levons pas plus tard .
l' amerique ?
merci , marguerite .
c' est de david .
il doit avoir pas mal d' histoires a partager !
il y a des tonnes de cartes postales !
- gratte-ciel ! - et meme des photos .
montrez-moi .
le courrier est arrive ?
evidemment , parce que vous avez recu votre lettre .
- mais marceau ?
- monsieur marceau ?
vous n' allez pas lire votre lettre ?
- a-t-il recu du courrier ce matin ?
- non .
il etait tellement decu que sa nouvelle amie ne lui ait pas ecrit .
que faites-vous ?
je depose le deuxieme lot de courrier , comme je le fais toujours a midi .
il y a un deuxieme envoi de courrier ?
bien sur , c' est paris !
puisque vous retournez au college , je vous conseille de prendre un balzac .
il vous faudra toute la semaine pour lire " les illusions perdues " .
ou encore " la cousine bette " .
bonjour , mon pere .
je viens de recevoir une lettre qui vous concerne .
vous savez de quoi il pourrait s' agir , non , je ne vois rien , vous savez , cet ami americain a qui j' ai ecrit ... ?
eh bien , il etait d' accord .
il serait heureux que vous restiez avec lui aussi longtemps que vous le souhaitez .
je peux maintenant confirmer vos arrangements de voyage .
vous embarquerez sur le de grace , le matin du 16 decembre .
- heureux ? - vous pariez !
votre mere et moi sommes tristes que vous ne passerez pas noel avec nous .
mais surtout , nous voulons que vous soyez heureux : vous verrez que m. dewilde fera bonne compagnie .
que fait-il pour gagner sa vie ? il est proprietaire de quelques cinemas a new york .
ils les appellent des nickelodeons .
ah oui , le cinema au cent .
en voici une ... une lettre du sanatorium .
j' ai une intuition , je sais de quoi il s' agit .
c' est ce que j' ai pense .
eh bien , ils ont un peu de nerf !
ils demandent le remboursement d' une vitre que j' ai cassee par accident .
les services medicaux coutent deja cher , et ils devraient couvrir ce cout .
je vais appeler le directeur immediatement .
bonjour , mademoiselle ?
obtenez-moi le numero 16 a st - pierre - les
- bains , haute - loire .
marceau desrousseau prenant la parole .
j' aimerais parler au directeur , s' il vous plait .
je vous prie , marceau , de faire preuve de diplomatie .
prenez le recepteur .
et apprendre du maitre .
bonjour , monsieur realisateur ?
oui :
non , pas tres bien .
mes parents viennent de recevoir une lettre de votre service de comptabilite .
il reclame le remboursement d' une vitre que j' ai accidentellement cassee .
c' etait une erreur ?
je suis heureux de l' entendre .
je vous laisse le soin de vous en occuper .
merci , monsieur le directeur .
donnez le meilleur de moi-meme .
adieux . vous avez eu la galle .
oui , vous etes alle droit au but !
dorenavant , je vous demanderai de traiter directement avec mes creanciers .
avec plaisir , mon pere .
monsieur est servi .
tu es fou , marceau .
voila .
dites-moi ce que vous en pensez .
" concernant l' etat de sante de notre fils .
" dans un sanatorium proche de paris .
" des que possible , nous vous informerons de la ...
" adresse de cet etablissement ,
" afin que vous puissiez partager avec eux les dossiers medicaux de notre fils .
" yours truly " ... , etc .
bon , n' est-ce pas , marceau , vous avez perdu l' esprit ?
vous ne pouvez pas faire cela .
charlotte a dit que ce serait un suicide .
charlotte dit ca pour me garder dans le sanatorium . comme vous pouvez le voir , je suis en bonne sante .
ce n' est pas vrai , marceau . meme hier , j' ai pu vous entendre tousser .
excusez-moi .
je dois l' envoyer immediatement par la poste .
levez-vous !
levez-vous ! compagnons dans la misere .
- que se passe-t-il , olivier ?
- i want you to stay out of this . - you will be able to go back ...
- une fois que vous etes en bonne sante .
- rien n' est plus incertain .
je prefererais donc aller a l' etranger .
je prefererais mourir au cotton club plutot qu' a l' asile .
vous ne direz pas un mot a ce sujet a mes parents .
vous l' avez promis .
oui , mais je ne savais pas a quel point c' etait grave .
pour ne pas dire le nombre de personnes que vous pouvez contaminer .
je leur dirai tout , et si vous le faites , je leur parlerai de votre voyage a mado .
ils vous enverront chez votre grand-pere pour qu' il devienne apprenti forgeron .
vous etes tellement salaud .
i don' t give a damn ! - i don' t want you to die , you understand ?
- je pense que vous voulez simplement que je reste ici .
vous n' auriez pas les balles .
il suffit d' attendre .
- qui est-ce ? - c' est moi , olivier .
entrez .
quelque chose de vraiment serieux .
de quoi s' agit-il ?
c' est , hm ...
je suis desole de ne pas etre arrive au cirque le jour de mon anniversaire .
c' est tout ?
vous m' avez effrayee , elle a vite ete oubliee , olivier .
je vous le pardonne , bien sur .
vous devez vous lever tot demain , les fetes sont terminees .
oui , tante .
un garcon aussi etrange .
ah , s' il avait l' education de marceau !
si marceau avait son etat de sante !
- c' est tout , vous allez me jouer comme un violon , maintenant ?
vraiment , vous ne m' epargnez rien .
vous pensez que je vais rouler comme un chien ? " ne va pas , je vais renverser les feves "
vous avez tout a fait tort .
ici , vous avez oublie votre beret .
vous serez de retour dans l' heure qui suit .
vous lisez trop " sans famille " .
vous devriez reflechir a la difference entre la litterature et la realite .
- adieux , marceau .
reveillez-vous , olivier . il est temps !
il est 19 heures .
mais ...
olivier ?
- vous ne l' avez pas vu ? - non .
pas ce matin . oui .
il m' a dit qu' il devait partir pour revoir son latin .
je l' ai aide jusqu' a minuit .
il avait probablement l' intention de partir sans me reveiller .
je suis venu vous dire qu' il est malade .
un simple appel telephonique aurait suffi .
j' ai de bons souvenirs de cet endroit .
je ne voulais pas manquer cette occasion .
quant a votre cousin , j' espere que ce n' est pas grave .
j' etais leur medecin de famille a montmartre .
oui , bien sur , montmartre .
he ! les gars !
ils doivent compter leurs forts .
nous devrions avoir quelques ennemis .
nous etions une fois en paix , mais tout le monde est devenu confus .
he , attendez-moi .
you are not fighting anymore with the riffraff of bachelet st . ?
c' est l' histoire ancienne !
allez , j' ai faim , vous voyez , vous voyez capdeverre .
j' ai aussi faim .
voyez-vous plus tard , loulou .
n' avez-vous pas l' air plus paresseux dans ces pantalons epouvantables ?
c' est long .
j' ai aussi besoin d' un peu d' argent .
voila , riri .
bougras !
monsieur bougras !
- ou ? - je n' en ai aucune idee .
si vous le revoyez , dites-lui ... il a couru une porcherie ici .
il s' est reveille comme un enfer !
pas de probleme , jeune homme .
ils sont presses et je suis sous la main .
- jean est bien ?
- pas si mal . - a-t-il trouve du travail ?
- oui .
oui . et comment est le bebe ?
- leg d' agneau " soissons " .
- a venir . - vous disiez ?
- un pudding aux pommes avec le gigot d' agneau " soissons " .
bon appetit .
le bebe ?
il est adorable .
il est avec mme hacque .
elle garde son enfant et va le voir !
will do , elodie .
voila , elodie .
vitrine !
il est un peu comme votre cousin .
n' est-il pas le plus mignon ?
je m' occupe souvent de lui .
la pauvrete elodie ne s' arrete jamais .
et avec jean sans emploi stable , et il aime boire un peu .
en fin de compte , vous avez bien fait de partir .
- mais j' ai ete force de partir !
- eh bien , vous savez ce que je veux dire .
vous etiez un tel hooligan !
votre tante et votre oncle ... vous traitent-ils bien ?
oui , madame hacque .
retrospectivement , le deces de votre mere ...
je ne dirais pas que ce fut une pause heureuse , loin de la , les meres sont irremplacables .
mais pour votre avenir ...
nous disons souvent : une benediction deguisee .
ah , voici elodie .
c' est moi , mon petit tresor !
mon amour , c' est ton maman .
je suis venu vous dire que je ne serais pas en conge avant 14 h 30 .
il est un vrai cakewalk votre petit cherubin .
vous m' avez fait peur a mon petit ange .
c' est trop facile .
vous etes un salaud , marceau .
vous pensez que vous pouvez mourir comme ca ?
faites ce que vous voulez avec votre vie ?
n' avez-vous pas pense aux autres ?
vos parents ? julienne ?
moi ?
qu' arrivera-t-il de moi si vous ... si vous mourrez ?
ne vous inquietez pas tant .
cela suffit .
vous voulez que je vous dise que vous avez raison .
j' y ai reflechi un peu .
j' ai decide de parler a mes parents .
vous mentez . tenez bon , mon douteux thomas .
vous voulez mon passeport ?
ils sont les votres .
sans eux , je ne peux pas y aller , c' est une astuce .
vous ne pourrez que les reprendre !
de quoi avez-vous besoin d' autre ?
- donnez-le-moi .
- c' est une astuce !
je vais vous montrer un truc .
alors , peu d' exclus ?
heureux maintenant ?
monsieur olivier ,
le paysage n' a pas beaucoup change au cours des six derniers mois .
l' ennui ici a atteint une nouvelle dimension philosophique .
heureusement , la douleur du pneumothorax me tient eveille .
je suis tellement perplexe que si je revoyais ton visage , cela me ramenerait le moral .
alors , si vous le pouvez , venez s' il vous plait .
le sanatorium se trouve pres de saugues et vous trouverez un moyen de vous en aller vivre avec votre grand-pere .
je vous attends , mon olive , sans faute . - marceau
ce matin , le superviseur a donc trouve le foulard d' olivier dans la cour .
oui , et qu' en est-il ?
on l' a trouve au bas de l " echelle du jardinier ... qui penchait contre le mur de l " ecole , ostensiblement pour sauter de l' autre cote .
de plus , en faisant le lit d' olivier , la femme de chambre l' a trouve .
j' ai juge preferable de vous en informer avant de parler a olivier .
vous ne pensez pas qu' olivier ... monsieur realisateur , je le connais , je ne peux pas l' imaginer faire une telle chose .
et pourtant , la preuve est evidente , je dirais un peu trop evidente .
croyez-vous , monsieur le directeur , qu' un etudiant qui sauterait le mur laisserait l " echelle derriere lui ?
en outre son foulard portant son nom ?
ou de conserver ces preuves compromettantes dans le dortoir ?
j' aurais prefere penser qu' il etait la cible d' une piqure .
je pense que mon mari est correct dans son evaluation , directeur mister .
notre neveu sait quel sort lui reserverait une telle chose .
nous l' enverrions chez ses grands-parents , en auvergne .
vous avez probablement raison .
si l' un de nos etudiants etait enclin a ternir l' image de votre neveu , soyez assure qu' il sera puni en consequence .
j' aborderai cette question immediatement .
que s' est-il passe en 1685 ?
delepine : l' assassinat de henri iv par ravaillac , monsieur .
il aurait ete puissant , ce ravaillac , d' assassiner un roi mort depuis 75 ans !
oui , susse !
1685 , revocation de l' edit de nantes par louis xiv , sir .
bien fait . maintenant , ce qui s' est passe en ...
etre assis , enfants .
je suis ici pour discuter d' une question serieuse .
il semblerait que l' un d' entre vous ... ait voulu faire accuser chateauneuf d' avoir saute le mur .
son foulard a ete laisse dans la cour comme preuve ... et d' autres objets que je ne mentionnerai pas a ce moment-la ont ete places dans ses effets personnels dans le dortoir .
peut-etre ne s' agissait-il que d' une stupide piqure , mais j' inviterais le coupable a se manifester en ce moment , sinon je devrai prendre des mesures contre toute la classe .
" une faute avouee est a moitie reparee " . messieurs !
j' attends .
chateauneuf , vous souhaitez prendre la parole ?
personne ne m' a trompe , monsieur .
j' ai saute le mur hier soir .
je ne veux pas que toute la classe soit punie sur mon compte .
- et ou etes-vous alle ? - pour voir un ami .
les filles !
- que voulez-vous dire : " les filles " ?
- les marcheurs de rue , monsieur .
olivier !
honte a vous , vous etes une honte .
je ne veux plus que vous viviez avec nous .
au moins , vous n' avez pas l' air d' un hooligan !
allons-y , allons-y !
ho , victor !
ne peut-on pas attendre ?
- elle est la votre , antonin . - vous nous retenez .
adios !
donnez-moi .
vous m' appellerez " tonton " .
et cette fille ... pas un mot sur elle a la maman .
d' accord , tonton .
vous verrez . il n' y a pas grand-chose ici pour remonter le moral de grannie .
elle n' est pas enchantee de votre arrivee .
avec grand-pere , c' est different .
il aime juste raconter des histoires .
il est donc heureux que vous viviez .
de plus , depuis qu' il s' est blesse a la jambe , il s' ennuie de raideur .
ecoutez , je dois vous enseigner une phrase en " patois " , et vous la lui repeterez .
oh , gustou , beni fara monegue . dis-le .
oh , gustou , beni fara monegue .
nous n' avons pas beaucoup de temps pour vous permettre de l' apprendre .
nous sommes ici , il y a l' oustaou .
- continuez , disons la phrase .
- oh , gustou , beni fara monegue .
" allo pitchou " !
permettez-moi de vous regarder .
vous avez les yeux de votre pere et entrez !
j' ai prepare une collation pour vous .
vous devez avoir faim apres votre voyage .
voici ce qui s' est passe .
ici , ce n' est pas comme a victoria .
ce sera tres different de l' appartement de ma fille .
voila . vous verrez .
nous pouvons egalement nous sentir a l' aise ici , assis ici .
nous vous donnerons quelque chose a manger .
ce sera votre couteau de poche .
vous devez donner une piece de monnaie en retour .
c' est la coutume .
- est-ce que cela va faire , tonton ?
ce n' est pas pour l' argent .
c' est pour preserver l' amitie .
tu es grand-mere n' est pas ici .
elle cueille des champignons .
et un peu d' eau , bien sur !
eh bien ?
- comment est-ce , bon ?
- victor , ou etes-vous ?
voyez cette porte , c' est votre chambre .
vous pouvez mettre vos affaires .
lui montrerez-vous a faire de la contrefacon ?
oui , vous pouvez me regarder en fer forge .
et si vous n' etes pas trop fatigue , vous pouvez me donner un coup de main .
plus tard , tonton .
je dis que vous avez l' air un peu pale a mes yeux .
ne vous inquietez pas , vous retrouverez bientot votre couleur .
voila grannie .
victor ne vous a pas prevenu , elle est un peu un coulis .
elle n' aime pas beaucoup s' embrasser .
donnez un calin a grand-mere , olivier .
attention , vous ferez basculer les champignons !
- nous sommes la pour vous faire plaisir ce soir !
- non , vous devrez attendre jusqu' au dimanche .
alors ?
etes-vous la petite epouvantail que ma fille est devenue folle ?
quoi qu' il en soit , c' est un bon garcon .
et tres polie si vous pouvez le croire .
nous verrons .
il est l' un des meilleurs forgerons du pays .
bon , grand-pere .
ah .
voila .
- celle-ci ?
- oui , cela va attiser le feu .
dans 2 mois , vous aurez les muscles de l' homme !
vous pouvez vous arreter maintenant , olivier .
vous devriez visiter l' etable et dire bonjour aux vaches .
vous trouverez 3 . ils sont gentils .
il y a dourade , le plus sur .
puis , la marcade , et enfin , poumerade , celle avec les spots . - ou est l " ecurie ?
- au dos .
vous pouvez y aller .
bonjour aux vaches !
comment ca va ?
et vous , la marcade , et vous etes la dourade .
comment etes-vous , poumerade ?
permettez-moi de me presenter .
normalement , je vis a montmartre .
que faites-vous ici ?
sortez d' ici , vous m' entendez ?
il sait maintenant a quoi s' attendre , si jamais ce bandit s' approche a nouveau de la ferme .
quel sens y a-t-il a ajouter la misere a la misere ?
allez , maintenant . il m' a provoquee , non , je n' ai rien commence .
- nous devons le comprendre . - comprenez-le !
si vous pouvez comprendre un criminel , vous pouvez aussi me comprendre .
s' il se rapproche un jour du gars , il sait a quoi s' attendre .
je pensais que votre dieu etait le dieu du pardon .
laissez mon dieu tranquille , j' emmene les animaux aux champs .
assurez-vous que le garcon ne quitte pas la ferme sans etre accompagne .
pourquoi pas , il n' est pas en prison , ici .
vous avez lu ce que victoria a ecrit dans sa lettre :
vous ne devez jamais laisser hors de votre vue ce petit voilier !
vous penseriez que victoria fait les regles chez moi !
pourriez-vous appeler " pitchou " ?
olivier : allez voir votre grand-pere .
d' accord , lisez-moi cet article .
" le parti nazi a declare que les allemands se sont rallies en grand nombre ...
" par adolf hitler de bruler tous les livres reputes subversifs ...
" et decadent sur la place publique .
" plusieurs millions de livres ont ete reduits en cendres le matin du 5 mai .
vous voyez , olivier , quand le train mondial quitte ses voies , personne ne sait ou il s' arretera .
pourquoi voudrait-on bruler des livres ?
ils ne font pas de mal , ils ne veulent pas que les gens pensent , on les prepare a etre comme des machines .
mais dites-moi , vous avez tres bien lu , comment pouvez-vous faire si mal en classe , du moins selon votre tante victoria ?
- je ne sais pas , grand-pere - vous ne savez pas ...
de plus , il semble que vous sortiez du college le soir , vous etes un vrai escoulas !
dans notre famille , nous avons toujours eu des rebelles .
regardez-moi : je suis le seul rouge de ce pays de blancs !
dis , grand-pere ?
oui ?
le sanatorium ou se trouve marceau , c' est dans cette region , non ?
je vous dis que vous allez droit au but .
vous etes ici depuis moins d' un jour et deja vous voulez aller au sanatorium .
dites-moi , etes-vous venu ici pour voir marceau ?
- oui , grand-pere . - c' est bon de dire la verite . mais ...
victoria a ete tres clair que sous aucune circonstance ... vous deviez aller au sanatorium .
mais pourquoi s' y opposerait-elle ?
elle doit avoir ses raisons . vous voyez , nous sommes semblables .
vous le pensez ?
et pourquoi ?
parce que je veux voir marceau aussi , parce que mon petit-fils me manque beaucoup .
il a grandi ici .
toujours courir apres les filles dans les collines , et pecher la truite ou l' ecrevisse .
nous avons eu de bons moments , lui et moi .
mais maintenant , ca fait mal de savoir qu' il est la .
le medecin m' a dit que je ne pouvais pas y aller , que je pouvais attraper sa maladie .
mais ajoutez ceci :
nous allons le voir ensemble ! - vraiment ? - aussi reel que je suis un escoulas .
j' ai regarde la carte , c' est environ 50 km .
nous n' allons pas prendre la route .
les sentiers de montagne nous epargneront au moins 10 km .
nous emmenerons un cheval et un buggy , et je leur dirai que je vous emmene a la foire aux animaux de langeac .
allons-nous nous en aller ?
ils diront que je suis fou . mais je suis le chef de cette famille . - je peux faire ce que je veux , non ?
- oui , grand-pere , tenez bon .
evitez d' avoir le moral trop eleve .
j' ai besoin de savoir si vous pouvez garder un secret .
avec victor et grannie , vous devez agir un peu , leur montrer que vous n' etes pas vraiment enchantes de venir avec moi .
- exact . - bien .
nous ne devrions pas eveiller leurs soupcons .
nous partirons dimanche a l' aube .
mais d' ici la ...
cela veut dire que nous n' arriverons pas avant la tombee de la nuit , et ils comprendront que nous ne sommes pas alles a langeac .
et alors ?
une fois que j' ai vu marceau , ils peuvent penser ce qu' ils veulent .
je m' en fiche .
au moins , nous avons de la chance , le temps est de notre cote .
esperons que nous ne serons pas pris dans la tempete avant d' avoir atteint le col .
let' s go , nono . let' s go !
c' est tout , grand-pere !
- je lui ai donne de l' avoine . - c' est bien .
- ici .
faisons un petit festin !
du jambon , du pain et du vin .
c' est ma sainte trinite .
vous voyez , quoi que pense victoria ,
je ne troquerais pas un seul arbre de ces montagnes ... pour toutes les lumieres de paris .
dis , grand-pere , pourquoi grannie n' aime-t-elle pas etre embrassee ?
elle a perdu deux enfants .
cela l' a rendue un peu plus froide .
si vous l' aviez connue quand elle etait dans la vingtaine , elle etait belle .
vous savez , pour notre mariage , nous avons entrepris la ceremonie du baton blanc .
la ceremonie du baton blanc ?
si le fiance placait un balai sur son revers contre sa porte , cela signifiait qu' elle ne voulait pas de vous .
- la parole est a m. le rapporteur contre l' amendement .
- je n' ai pas dormi toute la nuit et je n' ai pas eu le temps de m' endormir .
mais le lendemain matin , grannie avait tourne tous les balais de la ferme du cote droit .
et meme les plus sales .
si seulement elle pouvait m' entendre !
a l " epoque , elle aimait juste s' accrocher a mon bras pendant que nous dansions .
que souhaiteriez-vous , jeune alpiniste , acquerir si vous ne vouliez pas danser ?
que volio cerca , jovo de la montagna ?
que volio cerca , si volio pas danser , si vous ne vouliez pas danser , vous n' auriez pas du venir .
aie ! grand-pere !
- j' ai trebuche , olivier .
- venez , venez , ce n' est rien .
ce n' est rien .
donnez-moi juste un coup de main .
je me sert bien pour jouer le jeune homme .
voila .
je respire mieux et je vais bien .
nous avons encore ... 2 km en montee .
la route sera plus facile par la suite .
et si c' est m' sieur privat ?
on va quand meme dire bonjour .
- mais il a essaye de tuer mes parents !
vous ne tirez pas sur les gens sans raison .
vous etes-vous deja demande pourquoi il avait fait cela ?
grand-pere : c' est l' oncle victor .
c' est une autre question .
- vous pensez que je ne vois pas a travers cela ?
vous n' arriverez jamais au sanatorium avant la tombee de la nuit .
c' est de la folie , que voulez-vous dire ?
est-ce de la folie de vouloir voir mon petit-fils ?
- vous etes celui qui est fou !
- je suis peut-etre fou ... mais vous faites demi-tour et je viens avec vous .
et vous , olivier , ne recommencez pas , sinon je vous baiserai le cul .
et pas un mot a votre grand-mere , elle vous arrachera les yeux .
j' ai achete un jambon de 6 lb chez fayet' s .
allons-y .
vous voyez , le mot solitude , ca ne prend qu' un " l " .
parce que c' est tout seul , voyez-vous !
vous n' avez pas conjugue correctement le passe du verbe " shoot " .
dites-moi pourquoi , parce que c' est une exception , c' est un verbe irregulier .
alors , pourquoi n' avez-vous pas reussi a le faire ?
en plus de cela , vous avez mal orthographie le nom propre du bandit .
si vous travaillez fort , vous deviendrez bientot un as .
mais ... quand vous reprendrez vos etudes , vous devrez retourner a paris .
- mais grand-pere ... - c' est triste de dire , mais de nos jours , l' avenir des jeunes se trouve dans les villes .
cela me brise le cœur de le dire parce que , comme vous le savez , j' adorerais que vous restiez ici avec moi .
j' aimerais aussi rester ici avec vous , ne soyez pas ridicule !
apres quelques mois , on s' ennuyait .
non . je suis heureux , ici .
je suis heureux comme ... - comme ...
- comme avec votre mere ?
tant mieux .
vous devriez vous joindre a votre grannie dans les champs .
aujourd' hui , elle est a devil' s abyss .
vous savez ou cela se trouve ?
que dira grannie ? vous le saurez bientot .
n' oubliez pas de saluer les gens que vous rencontrez .
ici , les gens se parlent .
" parlez-moi d' amour
" redites-moi des choses tendres
" votre beau discours " ... mon coeur n' est pas las de l' entendre
d' ailleurs , vous vouliez tuer mes parents !
tu as dit que mon pere etait ton ami et que ma mere t' aimait !
mais vous avez tire sur eux .
c' est pourquoi vous etes alle en prison !
c' est votre tante qui vous l' a dit ?
permettez-moi de vous dire ce qui s' est passe .
je ne veux pas l' entendre .
laissez-moi tranquille !
que faites-vous , olivier ?
vous etes venus directement ?
non , je le jure , grannie .
- avez-vous rencontre quelqu' un en route ? - non .
en fait , oui , j' ai vu louison flandin .
il m' a demande d' aller a une partie de soccer avec lui .
- je lui ai dit que je venais vous voir .
- tres bien , donc .
bien . eh bien , je suis parti voir les vaches .
que faites-vous ?
vous pouvez dire que vous etes de paris !
les vaches n' aiment pas le sucre , elles aiment le sel !
donnez le sucre au chien .
ce n' est pas bon pour ses yeux , mais ici , nous ne laissons rien se gater .
ici , en levrette , venez , petit garcon .
bon , oui , c' est bien .
comment savoir alors quand il est temps de retourner a la ferme ?
regardez l' ombre projetee par la remise .
lorsqu' il atteint le rocher , il est temps de ramener les vaches a la maison .
on dirait que vous avez un coup de chaleur . allez vous rafraichir a la riviere .
- la riviere est assez profonde .
- " abysse du diable " ?
- il y a longtemps , il y avait un homme qui se vantait de ne pas croire ni en dieu ni en diable .
eh bien , le pauvre batard a recu sa punition .
la riviere l' a avale .
- vraiment ? - evidemment , il s' est fait un devoir de venir ici travailler le jour du seigneur .
un jour de tempete , alors qu' il conduisait sa charrette le long des rives , il s' est surement approche trop pres du precipice .
puis les deux mains du diable sortirent de la riviere , ses longues griffes le saisirent ferocement pour qu' il ne puisse pas bouger , et il descendit au fond avec ses deux chevaux !
- ce n' est pas vrai , c' est une legende . - vous etes comme votre grand-pere .
montez sur la roche ... et penchez-vous au-dessus du precipice .
vous verrez les restes du chariot en bas !
- voir ?
- incertain .
l' eau n' est pas claire .
regarde !
ah oui , je le vois .
je vois le chariot avec des os et un squelette !
avez-vous remarque , grannie ?
l' ombre s' est posee sur le rocher .
bravo , vous etes un apprenant rapide .
bientot , vous pourrez conduire les vaches au paturage par vous-meme .
si vous le souhaitez .
prenez mon baton et conduisez-les vers le sentier .
continuez ! nous verrons si vous vous en tirez bien .
venez sur les vaches , allons-y !
ou allez-vous , poumerade ?
il est assez evident que vous avez pele des morceaux de son sabot .
je ne vous la vends pas . ( parlant patois )
patois avec un accent parisien , tres comique .
il fait egalement des progres dans ce domaine !
- olivier : c' est genial de pouvoir maintenant tailler , mais on ne peut pas negliger ses etudes .
attendez !
nous ne l' avons pas encore fait .
une automobile !
elle a bien fait pour elle-meme , notre victoria .
c' est certain .
elle est allee a paris et paris est allee a sa tete .
elle a honte de nous .
elle evite de dire a ses amis que nous sommes des forgerons , mais dit plutot que nous sommes des ferronniers .
je pense que le metier de forgeron est plus noble .
vous avez l' intention de rester chez nous ?
non , non , je suis arrive comme le vent , juste pour descendre de julienne .
je pensais que vous etiez venu dire bonjour .
cela aussi , bien sur .
mon dieu , cette chaleur , dites-moi :
marceau , mon petit-fils .
comment va-t-il ?
son etat est stable , me disent les medecins .
mais ils peuvent avoir a executer un thoraco .
- thoracoplastie .
il s' agit d' une operation qui consiste a comprimer le poumon malade en enlevant certaines cotes .
- dans son cas , 6 .
- c' est terrible !
- retournez-vous ? - non .
il nous a demande de partir .
une chienne aux yeux !
je lui donnerais mes deux jambes si cela pouvait le ramener a la sante .
les enfants ne devraient pas avoir a souffrir , et comment se porte votre jambe ?
un peu de douleur , c' est tout .
le vrai fardeau , c' est l' inaction . heureusement pour moi , j' ai olivier .
il semble bien acclimate . - oui .
il est tres heureux ici .
mais vous devez le ramener a paris .
oh non .
c' est hors de question !
victoria !
je suis votre pere . c' est ma maison . je suis responsable .
et vous m' ecouterez , pour l' amour de dieu !
je travaillais avec lui presque tous les jours .
c' est un garcon tres brillant .
il est curieux , devore les livres .
avec un peu d' aide , il deviendra quelqu' un .
il doit etre autorise a poursuivre ses etudes .
vous n' avez pas le droit de le condamner a l' ignorance .
parfois , je me demande si je n " etais pas trop dur avec lui .
eh bien , parlez du diable . - bonjour , tante .
- je suis heureux de vous revoir .
- de meme , la tante .
ton grand-pere me dit que tu aimes ca ici .
oui , tante .
vous savez ce qui le rendrait heureux ?
- aller voir marceau .
- cela ne se produira pas .
c' est vrai ! montrez-lui la lettre .
votre tante etait claire : il ne veut voir personne .
il a ete cruel envers moi , ce matin .
- je suis sur qu' il voudra me voir .
- ecouter ,
victoria , ca ferait beaucoup de bien a marceau !
et bien .
si vous etes pret dans 5 minutes , je vous deposerai au sanatorium .
il y a un autocar du soir .
- merci , tante . - souvenez-vous : 5 minutes ! - je serai pret .
- he !
olivier , avant de partir , boit un peu de vin et mache de l' ail .
cela vous donnera de la force .
et repousser le mal .
guillaume , s' il vous plait , arretez la voiture au virage suivant .
marceau est perdu , olivier .
les medecins vont tenter une operation mais m' ont donne peu d' espoir .
vous ne devez rien dire a personne . comprenez-vous ?
- je jure , tante . ah !
mon dieu .
ce n' est pas juste !
il souffre enormement .
vous verrez , il a change .
mais il ne doit pas le savoir .
en tout cas , qui sait .
peut-etre y a-t-il encore une chance .
j' en suis sur , ma tante .
j' en suis sur .
je n' ai pas le courage .
il est a l' interieur de cet immeuble .
salle 18 deuxieme etage
vous devrez vous faufiler , les enfants ne sont pas autorises .
ne vous inquietez pas .
merci , tante .
je vous connais , vous etes son cousin .
vous ne pouvez pas rester ici , il n' est pas dans sa chambre .
il est dehors , dans le solarium .
- allez-y !
- merci .
- c' est toi , mon petit paria .
je savais que vous viendriez .
- comment etes-vous arrivee ici ? - ta mere m' a amenee .
voyez-vous , le divin n' est pas si mauvais .
avoir un siege .
soit dit en passant , bravo pour le coup que vous avez tire au college .
votre lettre m' a fait craquer , une œuvre d' art !
comment vous sentez-vous ?
j' espere que vous n' etes pas venu demander un rapport medical .
cela se resume a un mot : irremediable .
ce n' est pas vrai .
apres votre operation , les choses s' amelioreront .
c' est vrai ...
esperons que tout ira bien apres avoir perdu la moitie de vos cotes !
je dois avouer que je suis un peu pessimiste .
vous voyez , olivier .
j' aurais prefere mourir a new york .
ou sur le pont d' une transatlantique .
beaucoup mieux qu' ici , ne pensez-vous pas ?
olivier , je vous en prie .
vous vous souvenez ... ?
le concert de louis armstrong ?
nous partageons tant de souvenirs avec vous et moi .
c' est vrai !
grand-pere vous embrasse chaleureusement .
dites-lui que je me debrouille bien .
comment est-il ?
sa jambe lui fait encore mal .
vous savez , nous avons presque reussi a venir vous voir .
- la parole est a m. le president du comite des ministres .
- darn escoulas , n' a pas change un peu .
eh bien , voici mon ange gardien .
comme vous pouvez le constater , je n' ai rien a me plaindre .
j' ai ete impoli avec julienne ce matin .
je voudrais que vous la gardiez , que vous lui prolongiez l' amour que je n' ai pas pu lui donner .
d' accord ? - promettez-vous ?
- je promets , marceau .
bon , le temps de partir .
et s' il vous plait ...
- ne revenez pas me voir .
- pourquoi ? - s' il vous plait .
- vous ne pouvez pas rester , olivier .
je vous l' ai deja dit .
les enfants ne sont pas autorises .
ne soyez pas en colere contre lui .
vous verrez , vous l' aimerez ici .
c' est le meilleur matelas de tous les temps .
alors rassurez-vous .
avez-vous vu ces vieux livres ?
" le tour de la france par deux enfants " .
- bien sur , c' est bien , j' ai appris a lire a ma femme .
- puis-je l' ouvrir ?
regardez cette belle medaille .
c' etait celui de ton pere , avec des paumes .
qu' est-ce que c' est ?
j' appartiens a ma fille .
- tante victoria ?
- oui .
il y a longtemps , avec seulement une orange , vous pouviez celebrer la veille de noel .
a l' epoque , nous n' avions pas le luxe d' aller ... a l' hopital dans un chariot .
la vie etait vraiment dure ... et l' argent etait difficile a trouver .
avez-vous vu cette botte drole ?
tous gonfles et avec une enorme semelle .
cette chaussure appartenait a votre pere .
voyez-vous , nous envoyons les garcons a la mort avant qu' ils ne puissent vivre la vie .
votre pauvre pere .
lorsqu' il est revenu au pays , apres avoir ete blesse ,
je ne l' ai pas reconnu , tout ce que je pouvais dire , c' est : " tu es la " .
il pleurait .
il marchait entre deux bequilles , portant encore des eclats d' obus dans la peau .
ses poumons brules par le gaz .
penser qu' il etait autrefois aussi rapide qu' un ecureuil , pour ensuite s' enfoncer dans un nuage .
il levait les yeux , comme s' il preparait une reponse , mais il ne disait rien .
votre mere lui a redonne le gout de la vie .
juste assez de temps pour faire un peu de cheri .
et maintenant , il est parti .
je ne peux pas dormir .
je pense toujours a marceau .
c' est tellement injuste .
nous avions l' intention de nous marier .
je ferais n' importe quoi pour qu' il soit gueri .
ne vous inquietez pas .
bientot , il se retablira .
il m' a dit que meme s' il se retablissait , il n' epouserait plus moi .
il a dit cela uniquement parce qu' il ne veut pas vous quitter avec des regrets . - vous le pensez ?
- je suis sur .
cette maladie l' a vraiment change .
d' ailleurs , il y a cette autre fille , l' infirmiere .
ne pleuvez pas , julienne , ne pleuvez pas .
vous savez , il ne s' interesse pas vraiment a charlotte .
- je ne sais pas .
je ne sais plus . - c' est vrai !
il m' a dit .
ne vous inquietez pas .
baisez-moi , olivier .
pas comme ca , vous idiot .
marceau !
- pas vraiment , non .
je pense que je vais retourner a paris .
je pensais que vous alliez rester ici quelques jours .
je suis trop proche de marceau , ici .
victor ?
voudriez-vous me conduire a la gare ?
je suis tres occupe par le travail , vous savez , olivier pourrait vous prendre .
il peut piloter un buggy .
vous ne devez pas trainer en chemin .
vous reviendrez tout de suite a la maison .
- vous savez , je peux aller tout seul .
une jeune fille ne devrait jamais voyager seule .
il a raison .
a propos , l' autre jour , a langeac , j' ai vu un sans fil usage .
- pour un bon prix - pas de musique dans ma maison !
pourquoi pas ?
- un peu de musique , ici et la .
- non , non .
les nouveautes sont porteuses de malheur .
il semble que vous aimiez vous y attarder .
comme vous ne voulez pas que l' eau jaillisse d' un tuyau , vous devez porter un seau .
vous ne voulez pas d' une musique qui pourrait nous remonter le moral .
vous ne pouvez pas vivre dans le passe ou parmi les morts eternellement , mere .
je peux vivre avec la mienne , merci .
ligne 24 , arrivant de puy-en-velay , en route vers paris via clermont-ferrand , depart immediat , quai 1 .
c' etait doux de votre part de m' accompagner , olivier .
nous nous retrouverons a paris un jour ou l' autre ?
victor avait raison , c' est dommage que vous partiez .
- nous etions heureux ensemble .
- tu es une amie . - marceau m' a demande de te surveiller .
- et vous avez tres bien reussi .
etes-vous fou , vous peu pervers !
- qu' est-ce que c' est ? l' autre nuit ... - calme !
de sang chaud , comme votre mere .
- vous n' avez pas le droit de dire cela !
- ah oui ?
comment appelez-vous une femme qui a des amoureux ?
aucune de vos activites .
elle a fait ce qu' elle voulait .
victoria a dit que votre mere etait une petite deesse .
ce n' est pas de sa faute si le soldat a essaye de lui tirer dessus .
pas de sa faute , il y en a une bonne !
pourquoi dites-vous cela ?
mon pauvre olivier !
si vous saviez seulement ce que votre mere a fait a privat .
qu' a-t-elle fait a lui ?
- dites-moi , julienne ! - je ne peux pas vous le dire .
attention , maintenant le depart .
allez voir privat .
il vit sur un grand domaine appele les bruyeres .
il vous dira ce qui s' est reellement passe .
nous nous rencontrerons de nouveau .
plus tard .
dechiqueteuse !
allez-y plus vite !
dechiqueteuse !
hue , nono !
facile , facile , nono .
whoa !
j' aimerais parler a m. privat .
c' est tres important . oui , je vois .
il ne devrait pas etre long .
vous pouvez attendre dans le salon .
suivez-moi .
c' est votre mere , olivier .
c' est un de mes amis qui a fait ce buste .
elle etait sur le point d' avoir 18 ans .
je pensais que vous ne voudriez pas me revoir .
je ne suis pas venue pour vous .
j' ai besoin de savoir quelque chose .
- c' est tres important .
- j' ecoute .
pourquoi avez-vous voulu tuer mes parents ?
qu' ont-ils fait pour vous ?
j' etais ... le premier mari de votre mere , le premier mari de ma mere ?
votre mere ne pouvait pas vous dire qu' elle etait divorcee , elle ne voulait pas que cela vous derange .
nous nous sommes maries avant la guerre .
nous vivions ensemble et j' ai ete appele au front .
en meme temps , votre pere etait .
nous etions des amis d' enfance , tous les trois .
lorsqu' il a ete blesse , en octobre 1914 , et libere de ses fonctions , votre mere a pris soin de lui .
je pensais qu' ils se sont rencontres quand le pere est revenu blesse de la guerre .
mais votre mere etait bel et bien son infirmiere .
des mois et des annees se sont ecoules .
puis un jour , j' ai recu une lettre decourageante ... de votre mere , qui partait pour paris , avec votre pere .
- ce n' est pas vrai .
vous mentez ! - non .
vous serez le seul a connaitre la verite .
une verite que je n' ai jamais revelee , a personne .
a la lecture de la lettre , j' ai ete ebranle , desavoue .
je voulais trouver votre mere .
au printemps 1917 , durant les offensives du general nivell ,
je m' etais porte volontaire pour inspecter un fort que nous avions repris .
j' ai ramasse une grenade , je l' ai degagee , puis j' ai pousse mon bras a travers une fente de canon ,
et l' a tenu jusqu " a ce que mon bras se detache .
c' est ainsi que je suis devenu un heros de guerre .
quelques semaines plus tard , j' ai quitte l' hopital pour paris .
avec l' intention de tuer vos parents , et de tourner le fusil sur moi-meme .
olivier !
- j' espere que vous me pardonnerez .
- mes parents ne l' auraient jamais fait !
ce n' est pas de leur faute , olivier , c' est la guerre qui a cree ce desordre .
cela ne peut pas etre vrai .
je ne leur pardonnerai jamais !
ce n' est plus ma mere ni mon pere !
vous n' avez pas le droit de les juger !
vous le comprendrez plus tard .
on peut aimer ... et puis ne plus aimer .
nous ne sommes pas des maitres ...
- fermez les portes !
olivier !
allez-y , nono , allez-y !
dechiqueteuse !
dechiqueteuse !
dechiqueteuse !
olivier ! charlotte ?
qu' est-ce qui se passe , c' est marceau ?
marceau ?
non . ne vous inquietez pas .
il est la-bas , dans la voiture .
comment est-il ?
ils ne l' ont pas laisse sortir , mais il a persuade le directeur , qui voulait vous voir .
ils fonctionneront demain .
vous verrez .
il est affaibli , mais garde un bon moral .
alors , mon petit outcast ? - vous etes maintenant un berger ?
- tu es fou , marceau .
vous devriez vous reposer !
mais je me repose , ici .
ne dites rien a votre grand-pere ?
qu' il cherit l' image d' un jeune homme en parfaite sante , plutot que celle de la deterioration .
d' ailleurs , je suis venue pour vous .
j' ai recu votre lettre .
j' avais besoin de vous parler ..
- vous n' aviez pas a venir . - je le sais .
je voulais vous poser une question .
de quoi s' agit-il ?
vous devez pardonner a vos parents , olivier .
ne les jugez pas , comme je le faisais souvent avec les miens .
depuis que je vis avec la mort , je trouve ces jugements tellement ridicules .
vos parents se sont aimes les uns les autres et vous voulez les en empecher ?
- mais regardez ce qu' ils ont fait a m. privat !
- c' est tout de meme .
l' amour qu' ils avaient les uns pour les autres ... et le tort qu' ils ont fait sont les deux cotes de la meme medaille .
on ne peut pas les separer .
comprenez-vous ?
n' oubliez pas , olivier .
un jour , vous avez dit que ma vie et ma mort n' auraient pas de sens seulement pour moi .
maintenant , je veux que vous me fassiez confiance .
c' est la derniere fois ...
tu es fou , marceau !
nous nous reverrons apres l' operation !
ne soyez pas ridicule .
faites ce que je dis .
promis ?
je sais que vous retournez a l' ecole a paris .
mais avant de partir , je veux que vous visitiez la tombe de vos parents .
et dites-leur que vous les aimez .
comment puis-je les informer ?
si vous y mettez tout votre cœur , ils vous entendront .
vraiment ?
oui .
j' ai un livre sur la langue des fleurs .
je leur offre une rose .
une rose rouge .
c' est un symbole d' amour .
l' amour insense .
bravo .
vous voyez , quand vous voulez .
maintenant , maintenant .
ne recommencez pas ainsi .
nous nous reverrons !
nous voyagerons en amerique .
nous irons acclamer louis armstrong au cotton club .
nous aurons beaucoup de plaisir !
- que dites-vous , mon olive ?
- faisons-le !
courage , mon petit oursin !
vous n' avez plus rien a faire !
je suis le redacteur de " l' illustration " .
je suis ici pour odilon hubert , le depute algerien .
il est la-bas .
je vous remercie .
m. hubert ?
je m' appelle camille bruyere .
premier representant des francais en algerie , mon journal voudrait vous consacrer un article .
- au sujet de l' algerie ?
- non , a votre sujet .
a mon sujet ?
une tragedie shakespearienne avec du sang et de la violence ?
nos lecteurs adorent ca , monsieur .
est-ce le cas ?
c' est un autre pays , un jeune homme . un autre monde . un pays d' extremes .
l' odeur etouffante de chevre et de jasmin .
permettez-moi de prendre note .
il s' agit d' autres religions et d' autres peuples .
il s' agit des arabes , des guerriers musulmans fanatiques qui n' aiment que les chevaux et les armes .
c' est formidable .
comment allez-vous expliquer a vos lecteurs la nouvelle race de colons francais , le melange vraiment exotique de corses , de rouergue , d' ariege , d' espagnols , de juifs et de maltais ?
essayons de commencer par le debut .
quand etes-vous arrive en algerie ?
je suis arrive a oran en 1837 avec mon amie helie toussaint .
j' etais medecin et il etait interprete .
l' algerie est un monde rempli de reves fous .
chacun avait ses propres idees sur ce qu' il fallait faire de cette terre nouvellement conquise .
nous nous etions battus pendant 7 ans .
l' algerie des chimeres un reve d' algerie 1 .
le medecin de l' emir
c' est le type de l' etalon noir .
et moi , jean-baptiste fremond , j' aurai abd el-kader !
le colonel voulait que vous voyiez l' interieur de l' algerie .
vous aurez votre place .
attendez que mon signal tire .
je suis sur le terrain depuis 3 ans et je n' ai encore tue aucun arabe !
si vous tirez , vous obtiendrez la cour martiale !
merde !
la merde !
le chien maussade !
maudit la religion de ta mere !
laissez-le mourir , doc !
prenez soin de nos blesses .
- c' est un homme comme vous et moi .
- peut-etre comme vous , pas moi .
vous etes naifs .
vous ne vivrez pas longtemps si vous continuez ainsi .
he interprete , demandez a ce type ou ils ont passe la nuit .
qui leur a donne de la nourriture et un abri ?
dites-lui que je lui tirais une balle dans la tete s' il mentait .
- temouchent . - shit !
- allons-y .
qu' en est-il ?
amenez-le .
je vais lui montrer de quoi je suis fait .
breteuil !
dumas !
la merde !
sauvages !
brulez ce maudit village !
mettre le feu a toute la ville !
coupez les arbres !
brulez leurs recoltes !
ces brutes doivent mourir !
- prenez-les tous !
- meme les femmes ?
je leur ai dit " tous " , lieutenant !
les femmes et les enfants aussi ! - pourquoi les femmes ?
- les arabes achetent et vendent des femmes comme du betail .
les mechants deviennent des esclaves .
ils ont invente les razzias , lieutenant , pas nous .
la seule chose que les arabes respectent , c' est la force .
c' est la seule chose que ces fanatiques comprennent .
forces .
imaginez notre desespoir .
helie et moi etions des saint-simoniens .
nous n' etions pas venus en algerie pour cela , mais pour unir l' est et l' ouest comme nous avions jure de le faire quelques mois plus tot a paris .
vous etes maintenant freres a travers saint-simon , apotres d' un nouveau christianisme .
nous , les saint-simoniens , qui suivons les enseignements de notre maitre , le defunt comte de saint-simon , economiste et philosophe remarquable , voulons batir une nouvelle societe fondee sur le progres .
ingenieurs , polytechniciens et banquiers , nous diffuserons notre message dans le monde entier .
partons pour l' afrique , pour la regence d' alger sur laquelle flotte aujourd' hui le drapeau francais .
jugons d' unir les valeurs spirituelles de l' orient et les valeurs materielles de l' occident .
nous jurons !
nous jurons !
bonjour , ferdinand .
mere , vous connaissez ferdinand de lesseps .
m. de lesseps .
il se rend en egypte avec pere enfantin pour construire un canal reliant la mediterranee a la mer rouge .
un canal ?
a quoi bon ?
les bateaux a destination de l' inde n' auront donc pas besoin de faire le tour de l' afrique .
ce sont les freres pereire , des banquiers tres riches .
mere , c' est mon amie helie toussaint .
nous allons en algerie ensemble .
c' est un interprete et je vais agir comme medecin militaire a oran .
nous allons construire un nouveau monde la-bas , madame .
tous les hommes seront egaux , quelle que soit leur race ou leur religion .
sur la cote barbare , mon dieu !
avoir un siege , mere .
excusez-moi .
- je ne connais pas cet ami . - c' est un nouvel ami .
permettez-moi de vous feliciter , madame hubert .
votre fils odilon est un bon garcon et un apotre zele de notre cause saint-simonienne .
- je le crains pour lui , monsieur .
- pourquoi est-ce cela ?
vous l' envoyez en algerie , un pays ravage par la guerre et le cholera .
bien sur .
mais c' est une mission passionnante :
reveiller l' islam endormi et creer une nouvelle societe .
mon fils unique avec les arabes !
- nous allons rencontrer le colonel .
- il est occupe en ce moment .
- nous attendrons ici .
- comme vous le souhaitez .
saviez-vous que le colonel lamoriciere etait aussi saint-simonien ?
je ne suis pas surpris .
il est alle a la polytechnique , donc il doit etre en faveur du progres .
- au revoir , m. bensimon . - au revoir .
interprete helie toussaint .
medecin militaire , major odilon hubert .
a l' aise .
je le sais .
le pere enfantin m' a parle de votre venue en algerie .
bienvenue dans ce beau pays ou il reste encore beaucoup a faire .
suivez-moi .
je vais vous informer .
nous occupons les ports d' alger , de bone et d' oran .
notre seule intention , au debut , etait d' occuper le littoral , comme les turcs .
ce n' est pas ce que nous avons vu quand nous sommes arrives , colonel .
il s' agit clairement d' une guerre pour conquerir et exterminer les arabes .
je le sais .
certains journaux parisiens ont ecrit que nous sommes plus barbares que les barbares .
ils ont malheureusement raison .
mais a qui la faute ?
abd el-kader a lance une guerre sainte contre nous .
il a jure de nous jeter a la mer .
il a mene une guerre vaste , cruelle et impitoyable contre nous .
nous avons bien envahi sa terre .
nous avons affaire a des fanatiques des religions : nous devons les dominer , sinon ils nous chasseront et les britanniques prendront notre place .
le gouvernement francais ne sait pas ce qu' il veut .
dix gouverneurs generaux en 6 ans !
nous n' avons pas assez d' hommes pour mettre fin a cette situation une fois pour toutes .
a peine 30 000 hommes contre 3 millions d' arabes dans un pays trois fois plus grand que la france .
c' est ridicule !
pourtant , la mission de saint-simonien est claire :
nous voulons aider les arabes , proteger leur langue et leur religion , leur laisser gerer leur propre pays et les aider a integrer progressivement les valeurs de la civilisation occidentale moderne .
excusez-moi , colonel ...
en quoi est-ce different de la colonisation ?
le pays , toussaint .
la terre .
nous devons la laisser aux arabes qui en sont les agriculteurs legitimes .
notre role est de construire des usines , des routes et des chemins de fer .
c' est pourquoi j' ai cree les premiers bureaux arabes dans ce pays et que j' ai mis sur pied le premier regiment zouave , compose de volontaires musulmans qui sont maintenant nos freres d' armes .
j' aimerais me porter volontaire dans un tel regiment .
pas maintenant .
j' ai un travail plus important pour vous .
bugeaud sera a oran la semaine prochaine , avec pour mission de rechercher la paix avec abd el-kader .
vous parlez arabe , toussaint ?
je peux passer pour egyptien .
tres bien .
vous resterez incognito dans la ville natale .
la , vous contacterez l' homme d' abd el-kader .
vous voulez que j' espionne les arabes ?
non , nous le faisons pour la paix , pour une bonne cause .
quant a vous , hubert , vous allez faire face a l' epidemie de cholera , qui a frappe tres durement nos troupes .
- et la population encore plus dur .
- je sais que m. hubert traitera tout le monde de la meme facon .
soyez prudent , docteur .
les autres medecins qui vous ont precedes sont tous morts du cholera .
- et vous , soeur ?
- dieu veille sur moi .
leila ?
c' est leila , l' un de nos orphelins .
- elle parle arabe et francais .
- bonjour , mlle .
bonjour , docteur .
il est deshydrate .
dites-lui de boire beaucoup d' eau bouillie .
il n' est pas necessaire d' etre aussi formel avec moi .
je peux vous enseigner l' arabe .
il lui faut un nouveau pansement .
j' accompagnerai vos lecons avec leila .
pourquoi , sœur ?
ne me faites-vous pas confiance ?
je dois aussi apprendre l' arabe .
votre couvent est la depuis plus de 200 ans - et vous ne parlez pas l' arabe ?
- quel est l' avis de la commission ?
couvrez-le .
il est dans un triste etat .
je suis decourage , docteur , ils continuent de mourir .
je prie chaque jour , mais ...
la medecine progresse .
nous savons maintenant qu' elle se propage dans l' eau .
nous trouverons un remede .
essayez la terebenthine .
votre protege est formidable !
quand la pauvre fille etait petite , les arabes tuaient ses parents sous ses yeux .
sa famille est originaire d' espagne .
mais elle a l' air et parle arabe .
sa grand-mere etait une " maman rosa " .
il y a longtemps , un bateau avec 10 de nos sœurs espagnoles s' est echoue ici .
nos sœurs ont toutes ete vendues comme esclaves a kabyle et aux chefs turcs .
la mere superieure s' appelait maria rosa , et les enfants issus de ces mariages forces s' appelaient " mamma rosas " .
vous ne devriez pas rire .
- pardonnez-moi , sœur .
- nous avons eleve leila comme l' une des notres .
dites-lui que les enfants doivent boire beaucoup .
- il dit : " qu' allah vous benisse " .
- obtenir un brancard .
depechez-vous !
voulez-vous une femme ?
vous en avez eu un hier .
elle n' est plus vierge .
laissez-moi entrer , laissez-moi entrer !
- que faites-vous ici ?
- vous allez souffler ma couverture .
tout le monde sait qui vous etes .
je suis venue voir par moi-meme que vous vous cachez dans des maisons closes et que vous avez oublie votre mission .
ce n' est pas vrai .
le colonel m' a dit de m' y meler , alors je le suis .
vous n' avez aucune idee des plaisirs que l' orient a a vous offrir .
tout est la pour plaire aux hommes .
ces femmes ont ete elevees pour repondre a tous nos desirs .
odilon , je me rallie quotidiennement a l' orient .
- vous voulez essayer ?
- avez-vous perdu l' esprit ?
vous ferez le tour .
ce n' est pas tout a fait l' union spirituelle que nos freres saint-simoniens avaient en tete .
le colonel m' a envoye .
il n' a pas entendu parler de vous depuis plus d' un mois .
vous risquez d' etre traduit en cour martiale .
j' ai trouve un moyen de contacter abd el-kader .
faites-moi confiance .
sejour .
des astuces speciales , hein ?
je sais qui vous etes .
tout comme moi .
pourquoi nous espionnez-vous ?
je n' espionne pas .
je ramene la paix .
nous recherchons egalement la paix .
mais la paix ne vaut rien sans liberte .
la france est prete a respecter votre liberte . - si vous arretez la guerre . - cela ne depend pas de moi .
- dites-le a votre leader .
- seul allah a le pouvoir de decider .
- je sais .
allah a beaucoup de responsabilites .
- je suis sur qu' il pourrait utiliser notre aide .
- je ferai de mon mieux .
- parlez-moi de bahia .
- elle est belle .
- je sais .
je l' ai vue .
- elle est gentille .
- n' avez-vous pas eu assez de femmes ?
- elle est differente .
je m' appelle bahia .
mon pere , si kaddour , m' a envoye vous dire que l' emir abd el-kader , le chef de la guerre sainte , est pret a negocier la paix .
je vous remercie .
vous m' avez apporte une excellente nouvelle .
vous parlez bien le francais .
mon pere n' avait pas de fils , alors il m' a appris a lire et a ecrire comme un garcon .
je dois y aller .
cela veut dire " je t' aime " .
- excusez-moi ?
- droit .
- elle pourrait etre utile .
oui .
mais plus sensuel .
oui , encore une fois .
bonjour a tous !
j' ai de bonnes nouvelles !
- faits nouveaux ?
- je suis amoureux .
fou d' amour !
que pensez-vous ?
ce n' est pas ce que vous pensez , odilon .
c' est grave .
elle vient d' une grande tente . - excusez-moi ?
- d' une famille noble .
elle est belle , elegante ...
- qui est-elle ?
- la fille de si kaddour .
- bahia ?
- vous la connaissez ?
tres bien .
nous avons etudie ensemble .
c' est fantastique , leila !
vous pouvez m' aider .
allez lui dire que je l' aime et que je veux l' epouser .
- vous voulez epouser un ...
- un arabe .
alors ?
je ne serai pas le premier .
la femme du general a constantine est arabe .
non , c' est kabyle .
leila ...
vous la connaissez , alors allez la voir et dites-lui que je l' aime .
je vous en prie , faites-le pour moi .
les mariages sont arranges pour les femmes agees .
elle est votre amie , elle vous ecoutera .
tres bien , je jouerai au matchmaker .
juste pour vous !
- et votre mission ?
- c' est l' autre bonne nouvelle .
abd el-kader est pret a negocier .
j' ai avise lamoriciere , qui a informe bugeaud .
- il va y avoir une treve .
- vous ne connaissez pas les arabes .
c' est une ruse , ils vont continuer a se battre .
vous etes une personne a qui parler , leila .
n' est-ce pas arabe ?
pas du tout , je m' appelle kabyle .
je ne suis pas musulman , mais chretien .
quoi qu' il en soit ... la religion est tout ce qui compte ici .
c' est plus important que le sang , plus important que tout !
vous pensez qu' il m' aime vraiment ?
il a cotoye tant de femmes .
est-ce que tu l' aimes ?
mon pere veut me donner a un de ses amis .
il est peut-etre l' amour de votre vie .
tout ce que je sais , c' est que je veux etre sa femme - et porter ses enfants .
- semble a l' amour .
vous savez que c' est aux hommes de decider .
mon pere ne me laissera pas epouser un infidele .
cela peut etre arrange .
il vous adore .
je ne sais meme pas si odilon m' aime .
je devais l' embrasser .
allez voir le vieux zara pour une potion d' amour .
nous en avons deja un : ceci , - ceci et ceci .
- leila , vous sonnez comme une pute , c' est ce que nous sommes !
les peres nous vendent comme des moutons .
ne dites pas cela .
les femmes servent les hommes et portent leurs enfants .
je vais choisir mon propre mari .
- j' ai deja choisi .
- vous l' aimez ?
je le veux , je l' obtiendrai .
alors ?
elle vous aime .
elle vous epousera a une condition .
- n' importe quoi !
- elle ne peut epouser qu' un musulman .
- cela ne presage rien de bon .
- il y a une facon :
devenez musulman .
pourquoi pas ?
allez voir l' imam , dites : " allah est grand , mahomet est son prophete " et c' est fait !
pourquoi pas ?
j' y ai deja pense .
l' islam est une bonne religion .
pas de pretres , pas d' eveques , pas de pape .
juste vous et dieu .
en tout cas , c' est le meme dieu pour tout le monde .
oui , mais ... la circoncision ?
circoncision .
ne vous inquietez pas .
le coiffeur vous donnera une coupe nette .
de plus , il utilise un rasoir anglais .
vous etes sur de vouloir etre circoncis ?
je dois devenir musulman .
permettez-moi de le faire a la place de ce boucher .
ce n' est pas un boucher , c' est un barbier .
c' est pire .
vous ne connaissez pas les mots qu' il faut dire .
je donne une partie de moi-meme a dieu .
vous voulez que j' aille avec vous ?
helie !
je l' ai envie d' une certaine maniere .
il s' est lance dans tout , alors que moi , le bon etudiant jesuite , j' ai pese le pour et le contre si longtemps , je n' ai jamais decide .
dois-je epouser leila ?
elle etait belle et envoutante , mais elle m' avait effrayee comme ce pays .
fait .
- nous sommes maintenant freres .
- allez !
la brute a du le faire 3 fois !
dites-le .
je vous panserai a l' hopital .
je suis musulman comme vous , si kaddour .
vous m' avez donne votre parole .
" je te donnerai ma fille si tu deviens musulman " .
la donnerez-vous maintenant a moi ?
je vous ai donne ma parole , je le ferai , tant que les oncles seront d' accord .
qu' est-ce qui leur arrive ?
ce sont les anciens , les sages .
ils decident pour la famille .
c' est une tradition .
etes-vous circoncis ?
ce que je ne ferais pas pour vous , bahia ...
alors , etes-vous en train de m' inspecter ?
ils sont d' accord .
je vous en suis reconnaissant .
vous pouvez avoir bahia , mais il y a la dot .
la dot .
combien ?
- 1,000 francs .
- tres bien .
et 50 moutons .
cinquante moutons ?
ou puis-je les trouver ?
achetez-les .
de qui ?
moi .
si vous voulez .
- felicitations ! - merci .
bugeaud a signe un traite de paix avec abd el-kader .
le traite de tafna reconnait son autorite sur les 2 / 3 de l' algerie .
l' emir a installe son camp sur le plateau du tagdempt , entre les monts mascara et ouarsenis .
je m' inquiete , hubert .
pourquoi , colonel ?
vous vouliez que chacun reste la ou il avait sa place .
j' entends dire qu' il est un homme loyal .
il ne peut supporter notre presence sur le terrain musulman .
c' est une question de religion , qui est sacree .
n' oubliez pas , hubert , que l' emir est aussi bien un prophete qu' un militaire et un poete .
seul l' islam est capable de produire de tels hommes .
nous lui avons envoye une delegation .
il a demande a un medecin de soigner sa mere malade .
je vous ai nommes .
allez-y . essayez de prendre ses bonnes graces et de me tenir au courant chaque semaine .
vous pouvez compter sur moi , colonel .
appreciez votre diner , hier soir ?
oui , colonel .
au nom de mon maitre , l " emir abd el-kader , prince des fideles , defenseur de la religion du prophete , bienvenue .
au nom de la france et de la science , je suis venu aider l " emir et sa famille .
notre emir est triste .
sa mere , la sainte et veneree zohra , est gravement malade .
si vous la guerirez , il vous donnera des cadeaux .
je n' ai pas besoin de cadeaux .
la gratitude de votre maitre sera amplement recompensee .
- elle brule !
- cela lui arrive souvent .
c' est le paludisme .
- alors c' est a dieu de decider .
- il y a un nouveau medicament :
quinine .
j' ai prepare une potion avec de l' ecorce de quina .
attention , c' est assez amer .
elle doit prendre une gorgee toutes les 2 heures .
je serai de retour demain .
c' est votre maison .
demandez simplement si vous avez besoin de quelque chose .
l' emir vous verra demain matin .
je viendrai vous chercher .
le repos en paix .
allez voir le doc francais , vous ferez sa cuisine et son nettoyage .
le medecin est un espion .
regardez chacun de ses mouvements .
apportez-moi tout ce qu' il ecrit .
c' est ca ?
qu' allez-vous me donner pour cela ?
comme elle l' a dit , votre oncle me veut pour son harem .
les riches de votre oncle .
je vais vous trouver un mari .
jeunes ou vieux , mais riches .
vous etes jolie , vous aurez votre choix .
qui sont ces prisonniers ?
les chefs d' une tribu rebelle .
le ben zetoun .
bienvenue chez moi .
avoir un siege .
je suis heureux que la science francaise ait pu servir la mere du prince des fideles .
c' est un bon exemple de ce que nous pouvons apporter a votre pays .
la medecine a ete inventee par un arabe .
j' ai l' intention de creer une universite .
nos medecins seront aussi bons que les medecins francais .
pourquoi perdre du temps quand la france vous a offert de sauter des siecles et d' entrer dans le monde moderne .
un nouveau monde pourrait emerger de l' union de l' est et de l' ouest .
les arabes n' ont pas ete amenes a semer du ble et a construire des villes .
- nous sommes nomades , fils du vent .
- rien de solide n' est construit sur le vent .
rien de solide n' est construit sans dieu .
dieu est avec moi , je ne l " ecoute que .
il m' interdit de laisser un musulman vivre sous domination chretienne .
- nous ne voulons pas vous dominer , mais vous apporter les bienfaits de la civilisation et du progres .
quand dieu veut blesser une fourmi , il lui donne des ailes .
plein de fierte et de joie , il prend le ciel .
puis un petit oiseau le voit et l' avale .
nous serons amis si chacun reste la ou il a sa place .
seule une guerre sainte peut apporter la liberte et l' independance .
une guerre sainte n' a jamais exige que quelqu' un abatte son ennemi , comme je l' ai vu a ain temouchent .
nous avons fait la paix .
venez me voir quand bon vous semble .
vous serez les bienvenus ou que je sois .
c' est de l' emir .
c' est le votre .
je ne peux pas l' accepter .
refuser un cadeau est une grave insulte .
- qui est-elle ?
- un serviteur pour vous .
- ou est mon serviteur ahmed ?
- il demanda a rejoindre l' armee des fideles .
naouel est un meilleur cuisinier .
naouel .
vous parlez francais ?
d' ou venez-vous ?
kabylie .
mon pere a travaille pour un lieutenant francais au bureau arabe .
les soldats de l' emir sont venus dans notre village .
ils ont tue le lieutenant , ...
ne vous inquietez pas , je vous traiterai bien .
vous etes mon pere et ma mere pour moi .
bonne nuit .
ou dormirez-vous ?
- a cote .
il n' y a pas de lit .
je dors par terre .
appelez-moi si vous avez besoin de quoi .
attendre .
restez un certain temps .
vous avez une bonne odeur .
permettez-moi de deviner ...
fermez les yeux .
bonjour .
donc , le cafe est turc , le lait est d' une chevre , mais le pain est le mien .
bonne chance ?
- ne m' embrasse pas comme ca .
- vous etes mon maitre , je suis le votre .
il s' agit :
naouel etait la servante-maitresse dont chacun revait secretement .
je plongeais d' abord dans le monde enchanteur de l' islam , qui melait noblesse , poesie et cruaute , et ou dieu commandait chaque geste .
j' etais loin de tout , ailleurs , mais je n' ai jamais fini et c' etait simplement une etape de ma vie .
l' emir revenait tout juste d' une longue expedition au sahara .
vous aviez raison , colonel .
ces deux dernieres annees , il a profite de la fausse paix pour regner sur les autres tribus .
il a pille la kabylie , les ouarsenis , les titteri et maintenant le sahara .
reunira-t-il jamais ces tribus dispersees ?
s' il le fait , ce sera malgre nous .
les femmes du souk disent que la guerre contre les francais est sur le point de recommencer .
j' ai peur .
s' il y a une guerre , vous partirez sans moi .
bien sur que non .
je vais vous emmener avec moi .
il y a une rumeur selon laquelle les hostilites reprendront contre les francais .
l' emir dispose maintenant d' une armee reguliere de 8 000 fantassins ,
2 000 cavaleries , 20 canons de campagne et 240 canonniers .
ajoutons a cela que 60 000 irreguliers armes de fusils francais se sont enfuis de nos morts ou de leurs prisonniers , et que le consul britannique leur a vendu des fusils .
odilon ?
helie ?
- je suis si heureux de vous voir !
- alors , est-ce que je vous comprends ?
et bien .
avoir un siege .
- trois bandes !
bravo !
- la meme chose pour vous .
n' avez-vous pas entendu ? vous avez ete promu .
c' est un endroit si eloigne .
- he , elle vole une lettre !
- non , c' est naouel .
elle apporte mes lettres a la legation .
votre serviteur ?
- vous lui faites confiance ?
- bien sur , elle est plus que ma servante .
c' est ma petite amie .
- vous me blaguez ?
- je suis amoureux .
heureusement que je suis ici .
vous etes tellement naif , odilon .
elle est la pour vous espionner .
c' est ce que font les arabes !
pouvons-nous parler d' autre chose ?
qu' est-ce qui vous amene ici ?
je suis ici avec le major .
nous sommes venus voir abd el-kader pour prevenir une nouvelle epidemie .
que se passe-t-il ?
nos generaux ont capture constantine .
pour rejoindre alger et constantin , ils occuperent un territoire qu' abd el-kader croit etre le sien .
a-t-il raison ?
nous sommes manifestement malhonnetes .
les arabes aussi .
abd el-kader dit sans cesse que si dieu le veut , il jettera les francais a la mer .
apres tout , c' est son pays et non le notre .
si nous partons , l' algerie retombera dans le chaos .
qu' en est-il de l' union de l' est et de l' ouest ?
nous avons d' abord besoin de paix .
et la liberte et l' egalite pour les arabes , pas une union forcee .
gagner , c' est tout ce que veulent nos generaux .
ils veulent soumettre les autochtones .
croyez-moi , vous devriez retourner a oran .
- leila vous attend .
- comment est bahia ?
j' ai oublie de vous le dire , j' ai un fils .
- vraiment ?
- ismael .
il a presque un an .
j' espere que vous assisterez a sa circoncision .
cela ne me manquerait pas .
les francais n' ont pas tenu parole .
le duc d' orleans et le marechal valee franchirent les portes de fer et violerent mon territoire .
c' est un affront a notre dignite .
j' ai ecrit a louis-philippe , le roi de france .
il n' a meme pas repondu .
mes hommes sont en faveur d' une guerre sainte .
le sifflement des balles vaut plus que l' eau douce .
ce serait une erreur .
la france est plus forte .
il y a des soldats , des canons , des navires .
je n' ai pas peur .
dieu est avec moi .
mes amis et moi voulons la liberte et l' egalite pour tous les algeriens et les francais .
peut-etre , mais ce sont vos generaux qui etablissent la loi .
plus vous buvez , plus vous gagnez , comme en eau salee .
- le plus assoiffe que vous obtenez .
- quel que soit le vainqueur , beaucoup d' hommes tomberont sous le feu ennemi .
c' est le destin , et non les balles , qui tue .
les musulmans sont prets a mourir pour leur foi .
le coran dit : " le ciel est a l' ombre des epees " .
j' ai choisi la voie honorable : la guerre .
avertissez votre peuple pour qu' il ne puisse pas dire qu' il n' a pas ete prevenu correctement .
hadj hamou vous conduira a l' avant-poste francais .
que dieu veille sur vous et sur votre famille .
je n' oublierai jamais que vous avez sauve ma mere .
puisse allah vous guider vers une paix juste et honorable .
adieux .
naouel ?
- ou est naouel ?
- elle est partie .
- ou ?
- retour au harem .
quoi ?
elle part avec moi .
on ne peut pas s' attendre a ce qu' un musulman suive un infidele .
- quel est l' avis de la commission ?
- elle ne veut pas vous voir .
vous mentez !
elle veut partir avec moi .
vous etes naif , lieutenant hubert .
je l' ai envoyee ici pour vous espionner .
je ne vous crois pas .
vous mentez .
elle m' a montre toutes vos lettres .
" 8 000 fantassins , 2 000 cavaleries , 20 canons de campagne " .
vous etes bien informes .
surmontez-le .
vous etes un soldat .
sachez qu' un homme qui fait confiance a une femme n' est pas un vrai homme .
combattez-moi !
vous etes l' invite de l' emir .
il m' a ordonne de veiller a votre securite .
l' hospitalite est sacree pour les musulmans .
vous etes mon invite .
je dois vous proteger .
- je vous dois ma vie .
- je vous tuerai la prochaine fois .
... avec du sucre , du lait , des dattes et des raisins est un delice !
- leila mangera avec nous .
- je vois , c' est une conspiration .
c' est a vous de decider .
elle est parfaite pour vous .
- vous ne l' aimez pas ?
- bien sur que oui .
alors epousez-la !
ne soyez pas comme tous les officiers ici qui se rassemblent avec un large , mais qui ne seront pas vus en public avec elle .
desole , je ... vous avez raison .
tout cela appartient au passe .
- parlons franchement .
excusez-moi , je dois prendre soin d' ismael .
je me joins a vous .
leila , je voulais vous dire ...
quoi ?
tout d' abord ... j' ai quelque chose a avouer .
la fille kabyle ?
je le sais .
helie m' a dit .
il devrait s' occuper de ses propres affaires .
c' est different entre nous , n' est-ce pas ?
vous seriez donc pret a ...
mesdames et messieurs , je leve mon verre au capitaine hubert qui vient de meriter une troisieme rayure bien meritee . a sa belle epouse , infirmiere en chef de notre hopital , dont la beaute et la competence appuieront la brillante carriere de son mari .
nos meilleurs voeux aux nouveaux maries .
leur union est celebree sous des auspices favorables .
nos troupes viennent d' ecraser l' armee reguliere d' abd el-kader , qui voulait nous lancer dans une bataille .
mais en vain .
ses troupes ont ete aneanties , grace a mon ami , le colonel yusuf .
mesdames et messieurs , a l' amour et a la victoire !
vous etes tres optimiste , general .
abd el-kader a perdu la bataille mais pas la guerre .
il a declenche une guerre de guerilla et embrasse les tribus .
ici et la , peut-etre .
mais faites confiance a moi , il a perdu la face et donc le jeu .
ce n' est qu' une question de temps maintenant .
bugeaud est nomme gouverneur general .
il fait venir 100 000 hommes .
nous serons en mesure de tout mettre en œuvre .
les choses sont claires pour paris .
l' algerie est et doit rester une province francaise .
nous allons en faire un pays moderne .
que font-ils ?
- comment l' aimez-vous ?
- c' est sublime .
- je vous remercie .
- vous voulez quelque chose a boire ? - deux granits .
- deux granites , s' il vous plait .
- ou avez-vous obtenu cela ?
- dans un magasin juif .
- cela vous convient .
- je vous remercie .
je prefere les robes nord-africaines , plus mysterieuses .
l' erotisme repose sur le mystere .
est-il vrai qu' abd el-kader est a 20 km d' alger ?
il etait . il a fait une descente dans la mitidja et a disparu sans laisser de traces .
nous n' avons pas encore vu le dernier de lui .
ce matin , nous avons rencontre le comite royal pour le developpement de l' algerie .
un chemin de fer reliera alger a blida .
la carte mineralogique dit que nous avons du charbon ...
nous sommes en retard , odilon .
nous sommes attendus a midi .
votre kepi .
- attendez pour le dejeuner . - oui .
monsieur le president , bonjour .
la colonisation est au point mort .
a quoi sert de conquerir des terres si personne ne s' y installe ?
personne ne veut s " etablir sur une terre etrangere qui n' a pas ete completement pacifiee .
ce sera , lamoriciere , ce sera !
je jure que nous sortirons les ordures par tous les moyens necessaires !
mais je ne le ferai pas pour les colons suisses ou autrichiens !
vous avez raison , general .
pour tirer le meilleur parti de ces vastes zones que les arabes nomades ont negligees , nous avons besoin de grandes societes capitalistes qui possedent de grands moyens .
nous le recommandons , comme la facon moderne et efficace .
les violons !
c' est typique de vos amis de saint-simonien .
un groupe de reveurs et de visionnaires !
vous voyez , lamoriciere , je n' ai pas ete a la polytechnique , contrairement a vous .
je suis soldat et agriculteur .
j' ai tout appris dans ma ferme du limousin .
la mitidja n' est pas la beauce .
permettez-moi de souligner respectueusement , general , que le limousin n' est pas non plus le mitidja .
croyez-le ou non , capitaine toussaint , je l' avais remarque .
" ense et aratro " , c' est ma devise .
avec l' epee et la charrue .
comme cincinnatus , le paysan-soldat romain , les anciens combattants peuvent s' y etablir apres leur service :
charrue , cheval , fusil .
je vais meme leur donner des epouses .
autochtones ?
mon chef d' etat-major , qui est a la retraite , est aujourd' hui maire de toulon .
il peut me donner des serviteurs , des veuves , des femmes celibataires ... tu comprends ma derive .
germaine , prenez-vous gustave pour votre mari , pour lui etre fidele et pour faire partie de l " eglise ?
- c' est le cas .
- gustave , prenez-vous germaine pour votre epouse , pour lui etre fidele et pour faire partie de l " eglise ?
- vous etes maintenant unis dans un mariage saint .
voici vos anneaux .
fille pauvre .
- j' entends qu' elle est orpheline .
- qui sait , elle pourrait etre heureuse .
du hasard !
c' est la chance du tirage au sort .
- germain , prenez-vous ...
- savoir ce qu' ils font ?
ils ont donne des terres a de jeunes soldats qui ont accompli cinq de leurs sept annees de service .
- alors ?
- donc , ils ne partiront pas .
ils devront passer au moins 2 autres annees ici .
voici votre titre de propriete , une charrue et un cheval pour l' accompagner , et une carabine pour vous defendre contre ces batards .
madame , voici la cle de votre maison .
vivre heureux et prosperer .
voici votre titre de propriete , une charrue et un cheval pour l' accompagner , et une carabine pour vous defendre contre ces batards .
- quel est l' avis de la commission ?
- la parole est a m. le president du comite des ministres .
vivre heureux et prosperer .
amis , apres avoir conquis cette terre au nom de la france , vous allez maintenant la cultiver et en faire votre nouvelle demeure pour vous et vos enfants .
je vous souhaite bonne chance .
roulement du tambour .
nous volons la terre des arabes , general .
nul besoin d' exagerer .
ils ne l' utilisaient pas .
mais la petite agriculture ne transformera pas l' algerie en beauce .
si abd el-kader nous le permet .
le gouverneur choisit d' envoyer trois unites apres lui .
je dois en commander une .
avec tout le respect que je vous dois , je ne suis pas sur de me joindre a la chasse .
vous n' avez pas le choix , toussaint .
je viens d' apprendre que vous servirez sous les ordres du jeune duc d' aumale qui commandera l' unite de yusuf .
vous serez son interprete et hubert , son medecin militaire .
le fils du roi !
c' est plutot flatteur .
je regrette de vous perdre , mais ce sera bon pour votre carriere .
le colonel yusuf a repere la malle .
il nous a echappe deux fois en quatre jours , mais nous l' avons maintenant .
c' est ici , pres de la taguine , les soldats , les femmes et les enfants .
comment diable peut-on deplacer le camp aussi rapidement ?
je ne sais pas , mon seigneur .
c' est incroyable .
abd el-kader est-il avec eux ?
je ne voulais pas tirer la sonnette d' alarme en me rapprochant trop .
- quand abd el-kader n' est pas la , il laisse 500 hommes .
nous avons assez de cavaliers .
allons-y .
nous devrions attendre l' infanterie , qui est a trois heures de route .
declenchez la charge , lieutenant .
mon seigneur , le duc d' aumale m' a dit de vous informer qu' il avait capture la malle d' abd el-kader a midi le 16 mai .
nous sommes partis avec la cavalerie a l' aube et nous l' avons rencontree a midi .
je n' oublierai jamais cet evenement extraordinaire .
allez droit au but , mon ami .
les chasseurs africains ont fait le tour de la malle pour la prendre de l' arriere pendant que le colonel yusuf lancait une attaque frontale .
le chaos et la panique ont suivi et il y a eu une ruee .
bien .
tres bien .
qu' en est-il d' abd el-kader ?
il n' etait pas la , general .
general , nous avons capture 300 notables et chefs de guerre , leurs familles , leurs chevaux et leurs moutons , ainsi que la poitrine de guerre d' abd el-kader :
un merveilleux butin .
il a presque coute la vie au duc d' aumale .
a venir , hubert ?
- alors ?
- toute esperance est perdue , mon seigneur .
protegez !
demenagez !
laissez les femmes et l' enfant partir et je vais me rendre !
emportez-les .
vous m' avez sauve la vie , capitaine .
voulez-vous quelque chose ?
donnez-moi les 3 prisonniers .
ils sont les votres .
elle veut vous voir .
elle vous attend a l' exterieur .
- pourquoi m' avez-vous abandonne , odilon ?
- vous abandonnez-vous ?
vous m' avez espionne et vous m' avez trahi .
vous l' avez cru ?
je le savais .
hadj hamou m' a enlevee et m' a mise dans son harem .
et les lettres ?
il n' a reussi qu' a en obtenir une de ma part .
je suis ici , odilon , pour vous le dire .
je ne vous ai jamais trahi .
mais vous m' avez mis en doute .
non .
vous ne m' aimiez pas assez .
est-ce votre fils ?
a nous .
aissa .
personne ne doit jamais savoir , sinon hadj hamou tuera mon fils et moi .
je suis sa femme .
il m' a mis dans son harem .
il ne m' a jamais rien demande .
hadj hamou est un bon homme ,
c' est un bon mari et un bon pere .
aissa et moi sommes du sien .
je voulais simplement que vous le sachiez .
helie m' a dit que vous etiez mariee .
je le suis .
je l' avais mal jugee .
- c' est une bonne personne .
vos mondes sont trop differents .
- tu es une personne a qui parler .
- ce n' est pas la meme chose pour moi .
vous pensez qu' un homme peut aimer plusieurs femmes a la fois ?
les musulmans peuvent avoir jusqu' a quatre femmes .
mais il y a toujours un favori .
certains doivent parfois aimer deux femmes a parts egales .
c' est fini .
entrez .
vous vouliez me tuer et vous avez failli le faire .
- ce n' etait pas la volonte de dieu .
- je sais que je vous dois ma vie , alors vous etes libre d' y aller .
- je reprends les armes .
- c' est votre droit .
- je vous suis redevable .
- non , nous sommes meme maintenant .
liberez naouel et l' enfant .
nous sommes maintenant prets pour la vie , vous et moi .
c' est notre destinee .
je pensais que la bataille de la smalah mettrait fin a la guerre , mais abd el-kader serait en fuite pendant encore 4 ans .
pendant 4 ans , helie et moi avons ete les temoins des raszias infernales de yusuf et lamoriciere auxquelles ont repondu des tas de tetes francaises sectionnees .
l' emir s' enfuit au maroc , ou il fut suivi par bugeaud qui remporta la bataille d' isly .
l' annee suivante , abd el-kader a abattu un bataillon francais a sidi-brahim .
la veille de noel 1847 , apres avoir resiste pendant 15 ans a l' un des pays les plus puissants de la planete , l' emir a reconnu sa defaite .
c' etait la volonte de dieu .
appel a la baguette !
acceptez ce cheval comme soumission .
c' est la derniere que je vais piloter .
je vais maintenant marcher .
j' accepte votre hommage a la france , qui vous accorde sa protection , comme un signe que le passe a ete pardonne .
vous avez gueri ma sainte mere .
que dieu veille sur vous et sur les votres .
si j' avais eu des hommes comme les votres , je serais a alger .
depuis que vous m' avez vaincu , vous etes la seule personne que je peux confier avec les armes que j' ai utilisees au cours des 15 dernieres annees de combat .
je n' en aurai plus besoin .
je consacrerai le reste de ma vie a dieu .
dieu est grand .
les ennemis du passe peuvent devenir de futurs amis s' ils gardent un cœur pur .
vous me voyez peut-etre vivante , mais je suis morte .
le chef d' escadron hubert , au nom de sa majeste louis-philippe , je vous nomme chevalier de la legion d' honneur .
felicitations hubert et merci encore une fois .
le chef d' escadron toussaint , au nom de sa majeste , je vous nomme chevalier de la legion d' honneur .
felicitations .
fin de la proclamation !
- felicitations , chers amis .
- je vous remercie .
vous le meritez .
il reste beaucoup a faire dans ce grand pays .
nous le construirons au lieu de le detruire .
vous savez qu' il y a des combats a paris en ce moment .
on parle d' une deuxieme republique .
nous verrons donc enfin cette republique .
- qu' adviendra-t-il de l' algerie ?
- une republique est synonyme de liberte , d' egalite et de fraternite pour tous .
traduction :
magenta baribeau epilogue 2 .
bienvenue en algerie , ou il reste encore beaucoup a faire .
la mission des saint-simoniens est claire :
nous voulons proteger la langue et la religion des arabes .
je suis venu aider la famille de l' emir avec des connaissances en francais .
puisse allah les proteger .
j' ai choisi la voie honorable : la guerre .
je suis venue voir par moi-meme que vous vous cachez dans des maisons closes et que vous avez oublie votre mission .
j' ai trouve un moyen de contacter adbelkader .
la violence est la seule chose que les arabes respectent .
ces sauvages doivent mourir !
il s' agit d' un genocide et non d' une guerre .
certains journaux parisiens ont meme ecrit que nous sommes les barbares .
un toast a sa jolie femme .
nos meilleurs voeux aux nouveaux maries .
vous pensez qu' un homme peut aimer plusieurs femmes simultanement ?
il y a toujours un favori .
je ne vous ai jamais trahi .
personne ne doit jamais savoir , sinon hadj hamou tuera mon fils et moi .
- il est votre fils ?
- la notre .
vous etes la seule personne que je peux confier avec les armes que j' ai utilisees pour vous combattre au cours des 15 dernieres annees .
l' algerie est et doit rester une province francaise .
l' algerie des chimeres un reve d' algerie 2 .
fiancee de deces
mere ...
jeremy ?
emile et jeanne doivent faire les devoirs que j' ai passes hier soir a preparer .
je vous remercie .
si nous etions restes a oran , au lieu de nous installer dans cet endroit sacre , nos enfants auraient pu aller a l' ecole et recevoir une education normale .
des que nous aurons l' argent , nous l' enverrons au pensionnat d' alger .
saviez-vous que le garcon atteint de typhoide est mort ?
je le sais .
j' ai fait tout ce que je pouvais .
j' espere qu' ils ne l' attraperont pas .
ils ont joue avec lui .
y a-t-il du lait , djamila ?
ce n' est pas le cas .
je n' aime pas le lait de chevre .
c' est amer .
il n' y a pas de vaches ici .
nous ne serions pas ici si votre pere n' avait pas quitte l' armee .
ou va-t-il , mere ?
je n' avais pas quitte l' armee , j' avais ete expulse parce que j' etais republicain et pro-arabe .
rien a avoir honte .
j' etais republicain .
la revolution ' 48 a frappe paris , puis oran .
j' ai cru en la nouvelle republique , et je crois toujours . et je suis tres certainement pro-arabe .
les europeens ont melange revolution et coups .
j' en ai paye le prix apres le coup d' etat de napoleon iii en decembre ' 51 .
ne restez pas la , vous avez beaucoup de place .
repandez-le !
leila voulait que nous partions pour la france .
mais il etait hors de question de quitter l' algerie .
j' ai donc loue cette ferme a un colon d' ariege qui s' est decourage et est parti avec une mauvaise fievre .
" ces dates sont excellentes .
periode .
" le parapluie est " ... une belle nuance de rouge " .
- quel est le probleme , jeanne ?
- mon estomac me fait mal .
vous n' avez pas de fievre .
yaouled a ecrit " umprella " .
- avec un p !
- arretez de taquiner yaouled .
j' aimerais vous voir ecrire l' arabe !
il ne peut pas non plus ecrire l' arabe !
ne l' ecoutez pas , vous avez fait des progres enormes .
- il a fait 15 erreurs hier .
- vous avez fait 12 !
pourquoi ishem n' est-il pas ici ?
c' est une fille .
son pere ne le permet pas .
- pourquoi pas ?
- elle pourrait avoir des idees .
d' accord . continuons .
le chameau a de grandes dents .
yaouled , assurez-vous que vos moutons ne mangent pas les fleurs de ma femme .
pourquoi m' appelez-vous yaouled ?
je m' appelle ahmed .
vous etes d' oran yaouled a moi .
allez chercher les autres , ahmed , j' ai une surprise .
essayez-les et vous serez en mesure de travailler plus rapidement .
contre epines et rochers .
votre salaire hebdomadaire .
kader . cherif .
un don .
nettoyez les ecuries et la literie des chevaux comme je vous l' ai montre .
monsieur charmasson est sur le point d' arriver .
la ferme de delorme a ete attaquee ce matin .
vous etes un doc , - il peut y avoir des blesses .
- allez chercher ma trousse .
antoine ?
marie ?
sauvages , fous !
viens .
il n' y a rien a faire ici .
allez chercher de l' aide au village , nous leur donnerons une belle sepulture .
maudits !
qu' attend l' armee ?
vous savez qu' ils detestent les colons .
ce sont des sauvages !
la seule solution est de les eradiquer , comme les americains l' ont fait avec les indiens .
c' est leur terre .
ils la gachaient .
ne leur donnez pas d' excuses !
je ne suis pas !
j' essaie seulement de comprendre .
il n' y a rien a comprendre , hubert !
leurs propres freres ...
pourquoi ?
les " hadjouts " tuent les infideles et les traitres
- pour qu' ils puissent aller au ciel - bullshit !
c' est ce qu' a dit le marabout .
c' est une guerre sainte , le " jihad " .
l' homme qui tue va au ciel .
pourquoi portent-ils leurs chaussures autour du cou ?
leurs pieds se sont blesses .
ils preferent aller pieds nus .
- mais ils m' ont coute une fortune !
- bien .
ils ne seront pas utilises .
les travailleurs veulent vous inviter , vous et votre femme , a vous remercier .
il y en a beaucoup trop .
nous ne pouvons pas manger tout cela .
la politesse vous oblige a manger beaucoup .
puis vous grattez et vous dites que vous etes plein .
il en sera heureux .
c' est stupide .
ils ont probablement depense tout l' argent
- vous les avez donnees ce matin .
- ils sont genereux et se comportent comme des seigneurs .
c' est delicieux .
il a le trachome .
nous devons faire quelque chose .
il peut venir a la ferme quand bon lui semble .
c' est a cause de marie . - c' est une course .
- ils doivent fermer la vanne .
c' est vrai , blamez allah .
- vous n' etes pas marie ?
- je ne suis pas assez riche .
lavez-vous les yeux tous les jours sous peine de devenir aveugle .
lavez-vous toujours les mains et le visage des enfants .
- nous n' avons pas beaucoup d' eau .
- venez en trouver a la ferme .
pas trop fatigue ?
devez-vous le faire bientot ?
mere ...
jeanne pleure .
quel est le probleme ?
que se passe-t-il ?
fievre typhoide !
je le savais .
elle va mourir !
- le calme .
nous la traiterons .
- arretez-le , je suis infirmiere !
tout le monde meurt du cholera , de la typhoide et de la dysenterie !
vous exagerez .
428 personnes sont mortes au " funduq " l' an dernier .
et 94 a boufarik .
le mitidja est un marecage pourri !
les arabes avaient raison de l' appeler la " fiancee de la mort " .
si les moustiques ne nous attrapent pas , les hadjouts nous trancheront la gorge
- et nous allons tous mourir ! - assez !
vous etes epuise .
allez au lit .
je vais m' occuper de jeanne .
oui , je suis epuise .
je ne supporte pas ca .
je veux partir .
je vais partir avec les enfants si vous voulez rester .
comment allez-vous vous debrouiller ?
nous n' avons pas d' argent .
je vais trouver du travail comme infirmiere ou comme domestique .
les enfants iront a l' ecole .
je veux partir .
puis repartez !
je ne supporte pas vos cris incessants !
venez avec nous , je vous en prie !
non .
j' appartiens ici .
- depechez-vous , maman !
je vais aller voir le medecin en chef a l' hopital mustafa .
il a accepte de m' embaucher .
- c' est un bon homme .
- j' espere que vous vous amuserez .
alger regorge de voleurs et d' aventuriers .
allez-vous venir ?
je vais rendre visite aux enfants , si le temps le permet .
emmenez-les a blida .
l' armee a mis en place des convois vers alger .
au revoir , aimer .
goodbye , emile .
- bye ( djamila )
- quel est l' avis de la commission ?
je le sais .
prenez soin de vous .
ca va !
j' en ai assez de paris .
c' est tellement gris et cher ici .
je n' ai pas d' amis .
pourquoi ne pas rentrer chez nous a alger ?
j' entends dire que leila et ses enfants sont la .
- et odilon ?
- il est reste a la ferme .
je ne l' ai pas .
nous avons toujours dit :
la terre est pour les arabes , le commerce , l' industrie et les mines pour les francais .
vous ne m' ecoutez pas .
je ne me sens pas chez moi ici .
les enfants sont taquines a l' ecole parce qu' ils sont musulmans et que les vendeuses ne me respectent pas .
je me bats pour vous , les enfants et les algeriens , pour que les gens respectent votre religion , vos valeurs et la couleur de votre peau .
le sort de l' algerie est en train de se decider ici a paris .
nous sommes ici depuis des annees et personne ne vous a ecoute .
la republique n' existe plus , la republique n' existe plus .
c' est un empire , mais rien n' a change .
vous avez tort .
vous vous souvenez de fleury ?
- le jeune lieutenant ?
- il est maintenant general ,
le plus proche conseiller de sa majeste .
je lui ai envoye mes brochures et mon livre .
il les a lus a l' empereur .
ca va arriver , vous verrez .
je vous promets que nous rentrerons chez nous .
nous rentrerons chez nous en algerie .
je vous aime , bahia .
peu importe donc ou nous en sommes .
vous avez raison .
cher toussaint , nous avons de bonnes nouvelles pour vous .
ils sont sur le point de commencer la construction du chemin de fer alger-blida .
notre ami fournel est en train d " etudier les ressources minerales de l' algerie .
- tout a fait prometteur .
- nous avons l' intention d' investir .
- sommes importantes .
merci , messieurs .
avec votre aide , l' algerie deviendra
- un pays moderne .
- je vous presente mes excuses pour mon retard .
l' empereur a libere adbelkader et l' a autorise a quitter la france pour la turquie .
comme le duc d' aumale et le general lamoriciere l' avaient promis lors de sa reddition il y a plus de 5 ans .
malgre cette promesse , la france l' a garde prisonnier - pendant toutes ces annees - je sais , je sais .
c' etait sous le regne du roi louis-philippe .
l' empereur a fait amender .
il amene adbelkader aux courses de longchamp , l' opera , et lui decerne la legion d' honneur .
nous sommes maintenant nos meilleurs amis .
sa liberation n' alimentera-t-elle pas la guerre sainte d' algerie ?
il a promis de ne jamais prendre les armes contre la france .
la seule maniere d' assurer la paix en algerie est d' en faire une colonie independante ou tous les algeriens seraient des citoyens egaux .
l' empereur y est favorable .
il passe la plus grande partie de son exil en angleterre et admire
- les institutions britanniques .
- qu' attend-il donc ? il est temps de donner a ce territoire son propre statut .
il a d' autres preoccupations :
russie , italie ...
n' avons-nous pas declare en 1839 et de nouveau en 1848 que l' algerie etait et demeurerait une province francaise ?
cette affaire n' est-elle pas deja close ?
j' espere que non .
vouloir que les arabes respectent les regles francaises serait une erreur .
ils ont des coutumes et des valeurs differentes et une autre religion .
prenez une assiette . mangez avec moi .
non , c' est du porc .
- je ne peux pas le manger .
- il doit aussi y avoir du poulet .
je vous remercie .
tout droit , vous voulez une ligne droite !
sortez d' ici !
j' ai dit conge !
voila .
pouvez-vous dire a cet idiot de quitter ma terre ?
ces nobles nomades ne respectent pas la propriete privee .
bien sur .
ils ne savent pas ce que c' est .
ce qu' il dit ?
c' est une terre communautaire qui appartient a tout le monde .
vous plaisantez ?
il sait que je l' ai achete du gouvernement .
ecran !
regardez cette etrange configuration .
c' est un excellent concept .
le chameau est fort , mais il ne marche pas droit .
c' est l' ane .
- c' est assez ingenieux .
- je vois que vous etes toujours pro-arabes , ce sont de mauvais voisins .
alors vous avez envoye votre femme et vos enfants a alger ?
- elle voulait partir .
- on ne peut pas lui reprocher .
c' est un endroit difficile pour les femmes et les enfants .
venez me voir demain .
je vais planter un arbre de liberte .
nous pouvons prendre un verre .
cela vous fera oublier certaines choses .
chers amis , cet arbre de la liberte est exactement comme ceux que nous avons plantes en france pendant la revolution de 48 , un symbole de notre foi en la republique .
napoleon iii a profane la deuxieme republique et deporte 12,000 d' entre nous vers ces terres africaines sauvages .
pourquoi ?
parce que guerin se tenait sur la plus haute barricade du faubourg saint-antoine .
parce que roucaries a refuse d' utiliser ses talents journalistiques pour servir l' usurpateur .
bravo !
et vous , ludovic , parce que les citoyens vous avaient elu maire republicain !
ils voulaient nous casser , mais nous et nos amis espagnols leur montrerons ce dont 12 000 hommes libres travaillant sur cette terre algerienne sont capables !
faisons de cette mitidja pourrie un jardin que nous pourrons un jour transformer en une nouvelle republique .
je propose la creation d' une association de colons et d' un journal , " the settler' s voice " .
que roucaries gerera .
vive la republique !
musique !
n' oubliez pas que les principes republicains signifient liberte , egalite et fraternite pour tous , y compris les arabes .
vous devez plaisanter , hubert .
ces sauvages ont egorge nos compatriotes !
vous voulez en faire des francais ?
vous avez aboli l' esclavage en 48 .
soyez coherent .
les arabes sont des hommes comme vous et moi . nous sommes tous freres .
quel sermon !
laissez cela aux representants arabes .
le kaid de beni sassen organisera une fete la semaine prochaine .
le capitaine audran nous a invites .
venez avec , vous verrez .
vous allez y aller ?
c' est l' aid al-adha , une fete musulmane importante . nous sacrifions des moutons pour commemorer le sacrifice d' abraham .
le juif abraham n' etait-il pas ?
le judaisme , le christianisme et l' islam sont des religions sœurs .
parler de moutons ...
vous savez que c' est la principale source de revenu des nomades .
ils disent qu' ils n' ont pas assez de paturages .
audran , je vois ce que vous faites .
leurs moutons qui paissent sur nos terres constituent un veritable probleme .
ils pietinent nos semis et mangent notre ble .
un troupeau de moutons paissait sur vos terres .
nous avons paye l' amende .
ce sont des nomades , ils peuvent aller ailleurs .
chaque tribu suit son propre parcours .
mettre les pieds sur le territoire d' une autre tribu pouvait declencher une guerre .
c' est leur probleme .
vous ne facilitez pas mon travail .
nous essayons d' instaurer la confiance avec les tribus loyales a notre pays , mais la politique de campement , qui a ete adoptee contre les conseils de l' armee et qui vous a donne des terres qui appartenaient aux arabes , tourne les tribus contre nous et sape notre travail .
quel travail ?
nous sommes les travailleurs ici , pas vous ni eux .
vous ne seriez pas ici sans l' armee !
c' est une entree !
oui , ils savent se battre !
vous l' avez dit .
vous ne voulez pas que ces cavaliers redeviennent nos ennemis .
ne vous inquietez pas , capitaine .
nous savons comment nous defendre .
bien sur .
comme la famille delormes .
soyez prudent , patron .
pourquoi ?
le marabout a dit : " le temps est venu .
" prenez la terre des francais , les moutons et la femme .
tout ! "
puis tout le monde a chante " dieu est grand " .
ils le disent depuis 20 ans , mais nous sommes toujours la .
boss !
les travailleurs !
- qu' en est-il ?
- ils sont partis .
- que voulez-vous dire ?
- les travailleurs , les moutons ,
- chevaux et mules , tous partis !
- savez-vous ou ils sont alles ?
non .
- ils sont tous partis ?
dommage !
ils ont meme pris leurs chaussures !
je pensais qu' ils se blessaient les pieds !
- ils peuvent les vendre au souk .
- et le betail ?
- vous pensez qu' ils ont vole tout cela ?
les hadjout .
m. said a ecoute et applaudi le marabout .
- prenez ceci et gardez la ferme .
- ou allez-vous , patron ?
pour obtenir un cheval - et les trouver . - soyez prudent , patron .
les hadjouts sont tres moyens .
- la parole est a m. le president du comite des ministres .
- certainement pas ! - il y aurait un massacre .
- hadjouts vous massacrera .
ils savent qui je suis .
merci pour le cheval !
et si leila avait raison ?
je suis medecin et non agriculteur .
peut-etre devrais-je abandonner et partir .
puis je me suis rendu compte qu' il etait trop tard .
nous devons rester , changer ces gens , leur donner des lois , les civiliser .
j' etais fou d' algerie .
c' est un si beau pays .
je viens en tant qu' ami .
- je ne suis pas arme !
- ou sont mes travailleurs ?
- ils travaillent pour nous maintenant .
vous travaillez vos propres freres comme des esclaves ?
punition pour trahison .
les hadjouts que j' ai rencontres etaient les meilleurs guerriers d' abdelkader , ils ne sont plus que des laches assassins !
ils ont viole la tombe d' un saint , c' est le sacrilege !
ils ont ete punis .
c' est la loi de dieu .
- payez !
- je n' ai pas d' argent .
entendu cela , ils veulent votre femme .
nous rendrons visite a votre femme , elle vous paiera .
tuez-moi maintenant .
nous lui montrerons cela et elle viendra vous chercher .
elle amenera l' armee .
vous serez tous abattus !
aicha ...
j' ai lu vos articles et votre brochure sur l' algerie .
permettez-moi de dire que je ne suis pas du tout d' accord avec vos opinions arabophiles .
vous avez droit a votre opinion .
je suppose que vous etes un arabophobe ?
appelez cela comme vous voulez .
en tant que chef de departement du gouvernement algerien , mon point de vue n' est pas theorique , mais base sur des realites .
je pensais que nous parlions de personnes - et non de choses .
- que pensez-vous ?
la croix et le croissant sont inconciliables .
chretiens et musulmans ne peuvent vivre ensemble que si l' un domine l' autre .
- pourquoi les chretiens devraient-ils dominer ?
- c' est la loi de la jungle .
vous etes choque ?
c' est ainsi qu' il en a ete tout au long de l' histoire .
nous sommes les maitres de l' algerie .
pourquoi la croix et le croissant ne s' entendent-ils pas ?
les arabes refusent de cooperer depuis 20 ans .
ils nous font la guerre , nous egorgent , brulent nos fermes , revent de nous jeter a la mer .
c' est parce que nous les considerons comme des vaincus et non comme des partenaires .
que se passerait-il si les cosaques ou les prussiens occupaient encore paris , s' ils avaient brule votre maison familiale en normandie , s' emparaient de votre terre et detruisaient vos eglises ?
pardonnez-moi , general , mais je refuse de continuer a debattre avec quelqu' un qui compare nos troupes aux cosaques !
c' est insupportable !
viens , cheris .
pouvez-vous croire cela ?
penser qu' ils le considerent pour le poste de secretaire general a alger .
il me traitait comme une " moukere " et je l' ai mis a sa place .
vous auriez du voir le regard sur son visage !
vous avez bien fait , bahia .
le general fleury m' a offert une affectation a alger .
mes articles et mon livre sont tres populaires la-bas .
- dites que vous m' emporterez avec vous .
- bien sur que je le ferai .
et nous visiterons odilon .
je n' ai pas entendu parler de lui depuis plus d' un an .
leila m' a ecrit qu' elle s' inquietait pour lui .
vous avez une bonne odeur .
faites ce que je dis .
- vous etiez avec ces voleurs ?
- quand abdelkader s' est rendu , j' ai pris ma femme et mon fils et je suis rentre a la maison le cœur brise .
comment est votre fils ?
- j' essaie de faire de lui un homme .
- puisse allah le surveiller .
abdelkader et moi voulions seulement aller a la mecque , mais les francais n' ont pas tenu parole et l' ont garde prisonnier .
j' ai donc rejoint le hadjout . vous l' avez vu :
les lions sont devenus des vautours .
- ce n' est pas de leur faute .
les francais sont plus forts .
vous vous etes battu vaillamment .
le temps de la paix est venu .
je parlerai au gouverneur randon en votre nom .
si dieu le veut .
c' est le seul en qui j' ai confiance .
c' est a lui de decider .
assez de dieu !
il aide ceux qui s' aident eux-memes !
je me suis fait une idee , je vais a alger .
vous desertez , hubert .
l' agriculture est un travail ardu ,
- mais nous ne pouvons pas abandonner . - ma femme avait raison .
nous ne sommes pas faits pour vivre ainsi .
vous trouverez quelqu' un d' autre pour louer la ferme .
ce n' est pas le probleme .
les espagnols peuvent y arriver .
pensez-y bien .
besoin d' aide ?
mon patron , je veux aller a alger avec vous .
je peux garder votre maison , emmener les enfants a l' ecole , n' importe quoi !
- bien sur .
- votre femme sera ravie .
- vous le pensez ?
elle pleurait beaucoup lorsque je l' ai emmenee a blida .
vous faites partie de la famille .
vous etes comme une mere et un pere pour moi .
je suis tombe amoureux de la ville blanche d' alger qui embrasse le littoral mediterraneen .
leila m' avait attendu et m' avait pardonne .
elle travaillait comme infirmiere , etait radieusement heureuse , avait trouve sa place dans la societe .
j' ai finalement mis sur pied mon propre cabinet .
la communaute europeenne d' alger s' agrandit de jour en jour .
j' avais acquis la conviction que la seule facon de sauver ce pays etait d' en faire une province francaise .
non pas pour les militaires , mais pour les colons qui veulent faire de cet endroit un nouveau pays .
odilon !
comment ca va ?
permettez-moi de vous presenter notre reviseur , benjamin bensoussan , et jeanne , la correspondante de " illustration " .
bonjour .
excusez-moi , que pensez-vous de cela ?
j' ai tout quitte .
il est de 4 pages .
il y a votre biographie , ce qui vous est arrive , tout !
vous deviendrez un heros de la colonie !
voici votre histoire .
vous etes tres talentueux !
j' ai deja dit ca , n' est-ce pas ?
nous devrions faire equipe .
je pourrais vous vendre la moitie de mes actions .
- je n' ai pas d' argent .
- meme chose ici !
achetez-les a credit .
- ebranlons-le .
- vendu . je suis pour les colons , maintenant je sais comment ils fonctionnent .
vous l' avez finalement obtenu .
tout cela figure dans mon editorial .
" l' indifference de paris " l' incompetence et l' arrogance de l' armee .
" native laziness " .
lisez la conclusion , j' ai montre a randon ce que c' est !
" down with the sword . it' s time for civil power .
" l' algerie est francaise ! "
- voulez-vous me montrer autour ?
- avec plaisir .
enfants , saviez-vous que votre pere est un heros ?
c' est dans tous les journaux .
- n' exagerez pas .
- j' en ai entendu parler a l " ecole .
pourquoi etes-vous un heros , pere ?
avez-vous tue beaucoup d' arabes ?
- non . pourquoi penseriez-vous cela ?
- lorsque nous jouons aux flics et aux voleurs , les voleurs sont toujours des arabes .
c' est ridicule !
je vais avoir un mot avec votre professeur !
ils ne me laisseront pas etre un policier .
- pourquoi pas ?
- on dit que je suis melange .
de quoi s' agit-il ?
quelqu' un qui est a moitie .
demi-francais et demi-arabe .
- suis-je semi-arabe ?
- je ne veux pas etre !
vous ne l' etes pas .
vous etes un quart de kabyle .
- passez-moi l' embacle .
- n' est-ce pas la meme chose ?
pas du tout !
les kabyles ne sont pas des arabes .
je peux donc etre un flic .
oui .
bien sur , vous pouvez jouer au flic , mais vous ne pouvez tuer personne .
- got-il ?
- depechez-vous , vous serez en retard .
- au revoir .
- passez une bonne journee .
assurez-vous de faire attention .
- au revoir , degoutez .
- comprenons-nous les uns les autres ?
- oui .
- passez une bonne journee .
tout le monde parle de vous .
j' aime ca ici .
j' ai l' impression d' etre en france .
- mais avec les arabes .
- nous vivons separement ici .
je dois y aller .
le general randon m' a demande de venir le voir .
rendez-vous ce soir .
alors , hubert , tu veux te mordre la main qui t' a nourri ?
vous etes un officier a la retraite , n' est-ce pas ?
- je suis general .
- et vous ecrivez pour ce chiffon , dirige par roucaries .
une commie !
nous aurions du l' envoyer en nouvelle-caledonie .
- c' est un republicain , general .
- une commie , un anarchiste !
il defend les mercenaires , les aventuriers et les deportes qui viennent en algerie pour exploiter la main-d " œuvre locale !
permettez-moi de vous rappeler , general , que les colons colonisent et cultivent ces terres - au nom de la france .
- terre conquise par l' armee !
nous en discuterons plus tard .
je vous ai demande ici parce que vous connaissez le mitidja .
je suis inquiet , de nouveaux incidents ont ete signales .
marabout sidi yacoub parcourt la region et les fait travailler ensemble .
c' est une epidemie !
des informations faisant etat de soi-disant marabouts dans tout le pays , appelant au " djihad " .
- ils ont des singes et des chevres . - c' est une vieille tradition .
ils captivent l' imagination des naifs et des ignorants qui tombent pour leurs trucs bon marche .
- ce sont des illusionnistes .
- exactement .
- vous avez deja entendu parler de robert houdin ?
vos marabouts ne pouvaient pas lui tenir une bougie .
- j' ai demande a paris de l' envoyer ici .
- je ne vois pas le lien .
les arabes sont un peuple superstitieux .
ils sont etonnes par le tour de passe-passe .
je leur montrerai un meilleur magicien que tous leurs marabouts .
robert houdin !
le general bugeaud tenta un jour de leur envoyer de faux prophetes .
ils ont tous ete assassines .
c' est different !
celui-ci est francais !
je parie que tout ce qu' il va les etonner !
il m' a etonne , alors ...
les arabes veulent voir des merveilles , alors je vais leur montrer des merveilles !
une derniere chose , on me dit que vous etes amis avec un auteur appele toussaint , un homme qui tourne paris a l' envers , exigeant que les arabes
- etre consideres comme nos egaux ?
- je suis . il est ici , en mission pour le general fleury .
j' ai du lui donner un bureau .
je ne suis pas sur de ce qu' il va faire , mais je n' aime pas ca , alors je le fais suivre .
essayez d' obtenir de lui de l' information et tenez-moi au courant .
vous voulez du vin , patron ?
ahmed , je vous ai dit de l' appeler " monsieur " .
desole .
vous voulez du vin , du sire ?
- monsieur .
- non , je vais bien , yaouled .
et cessez de l' appeler yaouled .
son nom est ahmed .
ne vous l' ai-je pas dit ?
j' ai decide qu' il fallait franciser notre mode de vie .
j' ai commande des fauteuils de restauration .
j' aime le salon tel qu' il est .
cette femme coincee chez les generaux m' a demande si j " etais une maure !
c' est pourquoi . ce n' est pas une insulte .
vous etes moitie espagnol , un quart kabyle et un quart francais .
et le resultat final n' est pas mauvais du tout .
je suis francais !
je ne veux pas que les gens pensent que je suis une " moukere " !
saviez-vous que les toussaints etaient la ?
l' hotel a demenage dans l' un des meilleurs palais d' alger .
je sais , il est important maintenant .
il est l' agent du general fleury et parle au nom des arabophiles parisiens .
j' ai vu bahia cet apres-midi .
elle met des airs maintenant qu' elle a vecu a paris .
- sauce ?
- s' il vous plait
elle nous a invites a diner demain soir .
j' ai hate de rencontrer helie .
- n' est-ce pas un peu froid ?
- non .
desole , mais c' est le cas .
yaouled ?
m. ahmed .
cher ami !
pourrions-nous avoir des fourchettes ?
je ne mange plus avec mes mains .
alors ?
je ne comprends pas pourquoi vous avez cesse de m' ecrire .
vous me laissez tomber .
vous aviez promis de demander a vos amis de m' aider .
- j' attends toujours .
- desole , cela n' a pas ete facile avec tous ces changements de regime : d' abord un royaume , puis une republique , et maintenant un empire .
- vous ne savez pas comment ca se passe .
- c' est le cas .
a en juger par vos rayures , vous n' avez pas trop mal reussi en ces temps difficiles ...
qu' est-il arrive a vous ?
vous avez change .
pendant que vous vous amusiez a paris , - je suis passe par l' enfer ici !
- pourquoi etes-vous devenu un colon ?
cela suffit .
j' en ai assez entendu parler .
allez voir comment ils vivent sur la mitidja !
je comprends maintenant ce que sont les " mauvais colons " .
excusez-moi .
- comment sont vos enfants ?
- bien .
et la votre ?
et bien .
j' aimerais qu' ils vivent ici .
pourquoi ?
ils ont la chance d' etudier en france .
excusez-moi .
j' aimerais qu' ils connaissent leur patrie et parlent l' arabe .
pourquoi ?
ce qui importe , c' est qu' ils parlent francais .
c' est leur culture , leurs racines .
je ne veux pas qu' ils nient leurs origines , comme d' autres le font .
est-ce pour cette raison que vous portez encore un " jellaba " ?
je suis fier de le porter .
et il ne sortira jamais de son style .
c' est leur maudite religion qui les fait dormir .
fatalisme medieval .
que faites-vous pour les aider ?
touring robert houdin deguise en marabout ?
vous voulez qu' ils restent ignorants afin de pouvoir les dominer .
nous devons nous defendre .
votre politique de desertion nous obligerait tous a partir d' ici cinq ans .
avez-vous oublie notre reve d' unir l' orient et l' occident ?
seuls l' egalite et le progres peuvent rendre aux arabes leur dignite .
ils ne veulent pas de votre progres .
demandez a nos freres de saint-simonien et a talabot .
ils sabotent son chemin de fer .
pour moderniser le pays , nous devons imposer nos lois et nos meilleures institutions .
- mais dans les leurs .
- est-ce que j' entends vraiment ca ?
vous semblez ces colonialistes que je rencontre regulierement ici a alger !
j' ai trouve plus de soutien pour les algeriens a paris !
il est facile d' etre pro-arabe quand on vit a paris .
personne ici n' est de votre cote , ni gouverneur , ni armee , ni colons .
vous avez deja perdu la bataille .
je serai franc .
votre journal compromet notre collaboration avec les arabes .
il pourrait en resulter une guerre .
il ne reste plus rien a dire .
allons-y .
adieux .
adieux .
quelle tristesse !
ils sont desesperes .
le malheur les a rendus amers .
moi , hadj hamou , je vous donne mon cheval ainsi que cette epee avec laquelle je me suis toujours battu loyalement .
ma vie est entre vos mains .
vous pouvez avoir mon fils comme symbole de ma sincerite .
que dieu vous aide a decider de notre sort .
comme preuve de foi , je vous laisserai garder votre epee et votre cheval , mais je prendrai soin de votre fils .
il peut servir la france lorsqu' il est plus age .
revenez a votre peuple et vivez en paix .
tambour roule !
je ne l' utiliserai que pour defendre mes nouveaux amis s' ils sont attaques .
je veillerai a ce qu' il aille dans une bonne ecole , pour qu' il puisse suivre les traces de son pere .
le drapeau francais est large et peut abriter tous ceux qui cherchent refuge et protection .
j' ai passe 20 ans de ma vie a me battre , a tuer et a detruire .
je vais maintenant me consacrer a la paix et a la reconstruction .
je pourrais m' occuper de lui et de ses etudes .
sous une condition .
c' est quoi ?
que vous le laissiez musulman .
je jure a votre dieu et au mien de le faire .
je m' occuperai de lui comme s' il etait le mien .
combien de temps ce garcon restera-t-il chez nous ?
je ne sais pas .
cela dependra de ses etudes .
il mange avec ses mains , il ne sait pas se servir d' une fourchette .
il apprendra .
c' est pour cela que nous sommes ici .
vous traitez cet enfant mieux que le votre .
- bonne nuit , pere .
bonsoir , mere .
- bonne nuit , mere .
- bonsoir sidi baba .
- bonne nuit .
vous n' etes pas son pere .
il ne fait que repeter ce qu' il entend .
vous avez une nouvelle robe de nuit .
ou l' avez-vous obtenu ?
j' ai recu des vetements convenables .
pourquoi vous cachez-vous toujours que vous etes gentil ?
- je veux voir mon pere . - continuez .
- cessez de toucher a mes affaires !
ne le derangez pas , il veut juste dire .
vous pouvez jouer avec moi .
une perle .
- une chaise .
- un tableau .
- une fille .
- une perle .
pas une perle .
une fille .
" une fille " .
un garcon .
" un garcon " . une fille . un garcon .
allez au lit .
mais faites d' abord vos prieres .
salut marie , pleine de grace , le seigneur est avec toi , beni est-tu parmi les femmes ...
j' etais un medecin , lui , un interprete .
c' etait une algerie mythique .
vouloir que les arabes respectent les regles francaises serait une erreur .
ils sont nos partenaires , ...
le doc est un espion .
regardez chacun de ses mouvements .
- apportez-moi toutes ses lettres .
- je suis amoureux .
elle est la pour vous espionner .
c' est ce que font les arabes !
c' est une guerre de conquete et d' extermination des arabes .
certains journaux parisiens ont meme ecrit que nous sommes les barbares .
l' algerie est et doit rester une province francaise .
je n' avais pas quitte l' armee , j' avais ete expulse parce que j' etais republicain et pro-arabe .
apres avoir conquis cette terre au nom de la france , vous allez maintenant la cultiver et en faire votre nouvelle demeure !
la croix et le croissant ne peuvent-ils pas s' entendre ?
ils ont des coutumes et des valeurs differentes .
ce sont des sauvages !
vous serez tous abattus !
vous n' avez pas trop mal fait en ces temps difficiles ...
vous voulez mordre la main qui vous a nourri ?
vous ecrivez pour ce chiffon ?
vous semblez ces colonialistes que je rencontre regulierement ici a alger !
il est facile d' etre pro-arabe quand on vit a paris .
je ne vous ai jamais trahi .
personne ne doit jamais le savoir .
- il est votre fils ?
- la notre .
je ne pouvais pas montrer mon bonheur .
j' espere que nous ne regretterons pas d' elever cet enfant comme le notre .
pourquoi le ferions-nous ?
mon fils aissa ressemblait tellement a naouel , que j' aimais tant .
qu' est-ce qui l' attendait ?
l' algerie des chimeres un reve d' algerie 3 .
le royaume arabe
vous etes si beau et si fort , mon fils .
c' est vous qui etes belle , maman .
- vous etes .
- non .
je suis vieux maintenant .
ton pere ne me regarde plus .
- il a pris une nouvelle epouse , tres jeune .
- une autre ?
depuis que vous avez rejoint les francais , il a pris deux epouses pour procreer les enfants .
je ne suis pas une bonne jument .
je n' avais qu' un fils .
vous .
je pense que la polygamie est barbare .
vous sonnez comme un francais .
c' est le " kaida " . le prophete avait 9 epouses .
- quel est le nom de la nouvelle epouse ?
- elle est d' un clan noble .
elle est jalouse de moi .
je voulais m' envoyer a la cuisine .
pas du tout !
vous venez a alger , pour rester avec moi .
non !
soyez rassure , fils .
votre pere me respecte et me protege .
en outre , je ne veux pas etre un fardeau pour vous .
il est temps de vous marier .
j' ai choisi pour vous une belle fille de bonne famille , tres jolie et tres douce .
seize . belles hanches , pas comme moi .
elle vous donnera de beaux enfants .
- non .
- vous ne voulez pas vous marier ?
vos freres sont deja engages , mais votre pere ne les laissera pas se marier parce que vous etes l' aine .
je veux choisir ma propre femme .
vous aimez quelqu' un d' autre .
oui .
une francaise ?
oui .
- qui est-elle ?
- je ne peux pas vous le dire .
pas meme a votre mere ?
je ne sais pas si ses parents l' autoriseront .
- c' est parce que vous etes arabe .
- non .
c' est plus complique .
non , il n' en est rien .
soyez prudent aissa .
les francais sont des hypocrites .
ils sont contre la polygamie , mais ils ont tous des maitresses .
ils ne vous donneront pas leur fille .
l' amour peut faire tomber toutes les barrieres .
vous etes jeune .
le temps efface tout ... meme l' amour .
votre vieille mere ... le sait .
abdallah semble bien s' en tirer .
je n' y suis plus habitue .
vous pouvez etudier ici .
j' ai lentement construit une belle bibliotheque .
j' ai meme trouve des manuscrits appartenant a l " emir abdelkader .
que dieu le protege en exil .
la france vous a vole , aissa .
vous avez oublie que vous m' avez donne a la france .
cela m' a fait devenir un officier .
c' est comme une mere pour moi .
il y a 2 france , aissa .
c' est ce que j' ai appris .
a paris , la france vous a fait officier et a libere l' italie , ou elle maintient l' algerie sous son joug .
le gouverneur s' empare de nos terres pour les donner aux colons .
que veulent-ils ?
nous trouvez au sahara ?
je suis certain que napoleon iii est contre la detention .
cinq anciens de la tribu et moi allons le rencontrer a compiegne .
nous verrons s' il est de notre cote .
- quel est l' avis de la commission ?
- que dieu vous entende ... et qu' il lui inspire verite et justice .
aissa etait de retour .
quelle joie de revoir mon fils apres 3 ans d' absence , aujourd' hui adulte recouvert de gloire sous la banniere francaise .
- chez magenta et solferino ?
- oui .
- vous avez la chance diable . - emile .
la guerre n' est pas une plaisanterie , sauf pour les rois et les empereurs : la victoire a solferino a coute des milliers de vies .
oui , mais nous avons sauve les italiens de l' occupation autrichienne .
quel bel uniforme !
vous avez l' air beau .
- le diner est pret .
- allons-y .
parlez-nous de tout cela .
a aissa .
j' ai regarde aissa .
il etait la preuve que l' on pouvait etre un bon francais et un bon musulman .
a-t-il incarne l' union reussie de l' est et de l' ouest ?
j' ai recommence a y croire .
je n' aime pas la facon dont aissa regarde jeanne .
- sortir ?
avec ces yeux goo goo de son .
- vous ne l' avez pas remarque ?
- non . pourquoi ?
- supposons qu' il soit amoureux d' elle .
- de quoi parlez-vous ?
j' espere que nous ne regretterons pas d' elever cet enfant comme le notre .
au contraire .
il est l' exemple parfait de l' integration .
- il est comme un francais .
- peut-etre . mais ce n' est pas le cas .
il est par le sang qu' il a verse , se battant pour la france .
c' est bien , mais je ne veux pas qu' il touche ma fille .
ne vous inquietez pas .
il reste en ville et veut etre son propre homme .
je l' espere .
j' ai quelque chose a vous dire , jeanne .
j' aime la guerre .
j' ai decouvert une nouvelle patrie :
dans l' armee , les barrieres tombent .
je ne suis pas un musulman parmi les catholiques , ni un arabe parmi les francais .
je suis un soldat parmi les soldats , tous egaux avant la mort .
une seule regle : le courage .
- comprenez-vous ?
- je ne sais pas , c' est un monde masculin ou les femmes n' ont pas leur place .
je m' ennuie , aissa .
je dois faire quelque chose d' utile , d' excitant , d' unique .
parfois , j' envie le sort des femmes colonisatrices .
c' est dangereux , mais tellement excitant .
jeanne . allez-vous me marier ?
bien sur .
quand nous etions petits , nous disions que nous nous marierions .
vos parents laisseront-ils leur fille epouser un musulman ?
je ne sais pas ce qu' est papa .
mere ne le fera pas .
mais je m' en fiche .
- ou est mlle jeanne ?
- exterieur .
comment vous sentez-vous ?
et bien .
pourquoi ?
vous avez ete bizarre , ces derniers temps .
vous pouvez me faire confiance .
chez les femmes , nous pouvons nous comprendre .
rien ne me derange .
une mere ressent de telles choses .
vous etes une grande fille , jeanne .
il est temps de penser a votre avenir .
il y a beaucoup de jeunes officiers de bonnes familles a alger .
je vous inviterai a en rencontrer quelques-uns .
- je ne suis pas presse de me marier .
- vous serez alors une vieille bonne .
mere !
ou conduisez-vous ?
je ne veux pas que vous tombiez entre les mains de n' importe qui .
c' est tout .
- c' est ce que c' est . - oui .
voila ce qu' il en est .
vous avez change depuis le retour d' aissa .
- vous avez un point faible pour lui .
- ce n' est pas un point faible .
nous sommes amoureux .
nous voulons nous marier .
quoi ?
epouse un arabe ?
un musulman ?
pas du tout !
le mariage est quelque chose de serieux .
vous epousez quelqu' un qui a la meme religion et les memes antecedents .
je vous interdit de voir ce garcon .
comprehension ?
je vous en prie .
comprehension ?
oui .
- je le savais .
je vous l' ai dit . - merci .
et vous pensiez qu' ils etaient comme un frere et une soeur .
j' appellerai la police s' il met le pied ici a nouveau .
qu' est-ce qui est entre en vous ?
nous l' avons eleve au rang des notres .
malheureusement , oui .
quoi qu' il en soit , vous avez toujours eu un point faible pour lui .
- je ne veux pas qu' il la touche .
de toute facon , il n' en aura pas la chance .
son regiment part pour la france , puis pour le mexique .
- quand ?
- je ne sais pas .
l' empereur veut maximilien d' autriche au mexique .
tres bien .
comment pouvez-vous dire cela ?
c' est la guerre la-bas .
tout aussi bien .
peut-etre qu' il va etre tue .
est-ce jeanne ?
sortez !
battez !
ne mettez jamais les pieds dans cette maison !
allez-y !
- vous n' aviez pas le droit de l' arreter .
- vous faites ce qu' on vous dit .
vous ne pouvez pas m' arreter .
je vais partir , quoi qu' il arrive .
je le rejoindrai , je deviendrai musulman si necessaire .
- allez dans votre chambre !
- ne me touche pas !
ne recommencez jamais .
- que faites-vous ici ?
- je me suis enfuie de chez moi .
- vous n " etes plus dans votre tete ?
- je suis venu dire au revoir .
- que faites-vous ?
- quel est l' avis de la commission ?
je n' arrive pas a le croire !
regardez cela !
voir les nouvelles ?
votre ami circoncis emmene 5 aines voir l' empereur .
- le saviez-vous ?
- non .
- nous ne sommes plus pres .
- ils sont complotes a compiegne , avec le general fleury et les saint-simoniens .
- que veulent-ils ?
- nous arabiser .
said , venez avec moi .
prenez soin de vous !
ne vous inquietez pas .
ce voyage est tres important pour moi .
l' empereur a pris la decision .
il a lu mes livres .
il prevoit une nouvelle politique algerienne , ma politique .
pouvez-vous comprendre cela ?
- vous verrez les enfants au moins . - bien sur .
je vous ecrirai tous les jours pour vous dire ce qui se passe .
" cher bahia , vous ne pouvez pas imaginer a quel point
" l' empereur a recu nos amis arabes a compiegne " .
" tout est merveilleux .
" l' empereur a eu de longs entretiens avec les anciens .
" il a promis une egalite complete entre les europeens et les arabes .
" c' est juste , honorable et juste " , leur a-t-il dit . " qui etait ravi , vous pouvez l' imaginer .
" c' est vraiment une revolution .
" les chefs autochtones ont donne a l' empereur un etalon noir " , une progeniture magnifique du celebre godolphin arabe " , pere de tous les pur-sang .
" sa majeste lui accorde une place speciale .
" nous serons en mesure de concurrencer les britanniques " , a declare le general fleury .
" sa majeste l' imperatrice et le prince imperial " a temoigne de la consideration et de l' appreciation de nos amis .
" l' empereur a reconnu aissa , qu' il a decore a magenta " . il l' a egalement presente a l' imperatrice .
" son pere , hadj hamou , etait tres fier .
" enfin , sa majeste m' a fait l' honneur
" expliquer en detail son projet a nos amis " de faire de l' algerie un royaume arabe " .
chers amis , voici l' homme dont les œuvres ont inspire la politique de l' empereur .
personne ne peut mieux vous l' expliquer .
je lui donne la parole .
l' empereur m' a demande de vous dire que nous ne sommes pas venus en algerie pour opprimer ou piller , mais pour vous apporter les bienfaits de la civilisation .
il veut faire de l' algerie un royaume arabe .
desormais , il vous protegera , comme il le fait pour les francais .
il est a la fois empereur des francais et roi des arabes .
- dans la pratique , qu' est-ce que cela signifie ?
- tout d' abord ... l' empereur mettra fin a la politique de confinement .
votre titre sur les terres tribales traditionnelles sera reconnu .
fini la spoliation .
- la terre sera-t-elle a nous ?
- elle appartiendra aux tribus .
plus tard , tout le monde aura une part .
deuxiemement ... apres la proclamation de la pleine egalite euro-arabe , l' empereur accordera la citoyennete francaise aux juifs et aux arabes qui le souhaitent .
nous savons que la france fait des progres et nous lui en sommes reconnaissants .
mais nous preferons vivre selon nos propres lois et coutumes .
pour nous , musulmans , la religion regit tout .
vous le savez .
le coran est notre code civil , notre livre de science et de medecine , la parole de dieu .
je vous assure que tous vos points de vue seront pris en consideration .
commencons .
quelle est votre impression ?
ils sont ravis de leur sejour .
ils ont egalement ete charmes par sa majeste .
je pense qu' ils seront d' accord avec le modele du royaume arabe , a l' exception de si kadour , mon beau-pere .
nous devons le traiter avec prudence .
il exerce une grande influence en kabylie .
en tout etat de cause , il est imperatif que sa majeste vienne en algerie pour lancer sa politique .
elle provoquera l' opposition des colons et des militaires .
il viendra .
ce n' est qu' une question de temps .
si pelissier ne l' aime pas , nous le remplacerons .
voila .
talabot vous attend depuis une demi-heure .
- paulin , je suis heureuse de vous voir .
- odilon .
- que faites-vous a alger ?
- grandes nouvelles , vieux copain .
la semaine prochaine , nous installerons la derniere voie ferree et inaugurerons la nouvelle gare de blida .
marechal pelissier ...
tout le monde sera la .
j' espere que vous ecrirez un bon article .
est-ce le votre ?
j' ai achete 50 % de roucaries , mais ca ne va pas bien .
non .
je dois rencontrer pelissier .
j' ai donne tous les details a roucaries .
- vous voir plus tard au cafe .
- approuve .
m. talabot est-il un saint-simonien ?
je vous ai entendu dire que vous aussi .
cette secte existe-t-elle encore ?
ils sont eparpilles , mais ils ont encore de l' influence au tribunal , parmi les etudiants universitaires et les banquiers .
voici l' article , ils sont recemment devenus comme les francs-macons .
que veulent-ils ?
les utopistes comme toussaint croient au pere noel .
les autres croient au progres , pensant qu' avec de l' argent , des usines , des mines et des chemins de fer , ils peuvent tout resoudre .
le paradoxe est qu' ils ont commence comme des socialistes et qu' ils sont maintenant de grands capitalistes .
j' ai vu helie hier .
nous avons parle de vous et des temps anciens .
il semble que vous ayez eu une chute ?
nous n' avons rien a nous dire les uns aux autres .
c' est l' homme du general fleury qui dirige le camp pro-arabe qui veut vendre l' algerie .
nous ne sommes pas d' accord sur l' avenir de ce pays .
vous avez tous les deux tort .
helie pense que les francais et les arabes peuvent vivre sur un pied d' egalite .
vous voulez en faire des francais .
c' est une illusion .
et vous ?
quelle est votre solution ? i ... build .
je construis des chemins de fer et des routes , je creuse le sol , je plante des arbres .
je represente le progres , une sorte de charite .
je fais face a la realite , pas aux reves .
savez-vous ce que les arabes disent de votre chemin de fer ?
" al-rabat sheitan " , la charrette du diable .
j' ai faim .
prenons le dejeuner .
bon travail , benjamin !
vous ferez le prochain sur l' action anti-confinement de l' armee .
- regardez !
belle presentation .
- oui .
garcon , venez ici .
il est temps que je le lui dise .
j' ai de mauvaises nouvelles .
- je peux deviner .
- je ne peux pas vous payer .
vous ne l' avez pas paye depuis 2 mois .
ce n' est pas de ma faute si nous n' avons pas d' argent .
la moitie des colons sont espagnols et ne savent pas lire le francais .
- quel est l' avis de la commission ?
- vraiment ?
de l' or coupe ?
- peut-etre .
- grave ?
- ou ?
- ici a alger - qu' est-ce que c' est ?
- les poches de mon pere .
nous sommes toujours prets a aider nos amis francais .
des le debut de la conquete , nous avons offert nos services a la france .
nous connaissons bien les turcs et les arabes , m. hubert .
nous nous en occupons depuis deux siecles , depuis que mes ancetres sont venus de livourne pour commercer entre les pirates de la cote de la barbarie et les marchands italiens .
je vous prie de vous asseoir .
nous savons que votre pere conseille le general bugeaud sur les affaires arabes .
benjamin m' a parle des difficultes financieres de votre journal .
mon fils aine david , qui dirige notre banque , peut vous aider .
vous m' avez entendu ?
avec un tarif special pour les amis .
je vous remercie et je tiens a vous dire a quel point nous apprecions l' intelligence , les competences et les talents de benjamin .
oui , benjamin .
je l' ai envoye a la faculte de droit de montpellier , ca coute cher , mais on voulait qu' il soit notre avocat .
mais en france , il a attrape le bogue politique .
la politique dicte le destin des nations .
c' est tres important .
le commerce est plus sur .
le monde des affaires est le monde des affaires , quel que soit le pouvoir .
puisque votre article porte sur la politique , j' ai une faveur a vous demander .
s' il vous plait , dites-le .
en tant que president du conseil juif , je suis l' hote d' un depute francais qui se preoccupe de notre petite communaute et qui s' appelle adolphe cremieux .
j' espere qu' il obtiendra la citoyennete francaise pour les juifs algeriens .
je pensais que vous n' etiez pas interesses par la politique .
c' est , disons , une question de religion .
nous serons heureux de l' interviewer .
dites-lui de venir au journal .
je vous remercie .
en fait , je vous remercie pour ce que vous faites pour ce document .
c' est pour une bonne cause , celle d' une algerie francaise ou les juifs joueront un role important .
puisque c' est le cas , pourriez-vous organiser une rencontre entre moi-meme , en tant que chef du conseil juif , et le gouverneur general ?
l' armee et moi ne sommes pas ...
vous pouvez le voir avec mon fils daniel .
peut-etre .
- vous voir demain ... 8 heures ?
- oui .
bahia ?
- avez-vous fait un bon voyage ?
- un peu long .
- vous m' avez manque .
- vous aussi . - venez !
- vous etes toujours aussi beau .
parlez-moi des enfants .
ils vont bien .
ils envoient leur amour et vous manquez .
ahmed a obtenu son doctorat en droit avec mention .
bon !
il peut maintenant pratiquer a alger .
- je ne suis pas sur qu' il le veuille .
- vous serez bouleverse .
- dites-le moi !
il pense qu' il ne reussira pas a alger .
il a decide de rester a paris et a change de nom .
- il s' appelle maintenant amedee .
- mon fils ahmed ?
ne vous fachez pas !
je n' aime pas ca , mais je peux le comprendre .
a paris , un nom arabe apparait comme un turban .
beaucoup de juifs et de polonais ont pris des noms francais .
il ne sera pas le premier .
alors , pourquoi les francais ne prennent-ils pas des noms arabes ici ?
c' est une chose religieuse .
les francais prennent les noms des saints .
- je ne l' aurai pas .
- bahia !
je vais lui ecrire ce que je pense .
calmez-vous .
les choses vont changer .
ahmed pourrait en faire autant .
l' empereur a accepte nos propositions .
l' algerie sera un royaume arabe avec des citoyens egaux .
ce sera difficile a vendre .
tout le monde est contre vous .
- vous devez avoir faim .
- un peu .
marechal pelissier vous verra .
- certains ports que vous attendez ?
- non , merci .
je ne bois pas .
un cigare ?
je ne fume pas .
d' ailleurs , c' est le ramadan .
desole !
j' ai oublie .
le gouverneur est de mauvaise humeur .
il a recu des commandes de paris , il n' aime pas .
je crois savoir de quoi il s' agit .
vous etes donc ici .
avez-vous mis toutes ces absurdites dans la tete de sa majeste ?
mes respects , monsieur le marechal .
je ne sais pas de quoi vous parlez .
ne soyez pas si timide !
la presente lettre d' instructions de sa majeste ,
qu' il a personnellement signe .
il parle de la fin de la politique d' internement , du royaume arabe ,
et l' egalite euro-arabe .
est-ce que vous l' avez mis a la hauteur ?
c' est plein du langage subversif de vos livres ... et de celui de vos amis , fleury , david ...
vous me flattez de penser que j' ai une telle influence sur sa majeste .
pas de doute .
entendez cela , petit bonhomme !
j' etais sur la plage lorsque nous avons atterri .
je n' ai pas donne 30 ans de ma vie a ce pays pour le voir donne aux arabes qui vont le gacher .
je ne l' accepterai jamais !
est-ce que vous m' entendez ?
a jamais !
je vous rappelle , monsieur le president , que le pays appartient aux arabes .
pas plus .
nous l' avons pris avec notre sang .
et surtout avec les leurs .
ecoutez , toussaint !
nous ne sommes pas des reveurs , des visionnaires .
nous batissons .
nous sommes en train de transformer l' algerie en un pays moderne qui apporte du reconfort aux colons et du progres aux autochtones .
il n' y a pas d' autre plan viable .
tout le reste , ce sont des discours oiseux pour des intellectuels frustres comme vous .
vous ne construirez rien sans les algeriens .
toussaint ...
vous etes peut-etre les plus intelligents , mais je vous previens ... je vous arreterai .
dieu soit mon temoin , je suis le plus fort .
moi aussi , j' ai des contacts au tribunal .
peut-etre oubliez-vous que ma femme est la cousine de l' imperatrice .
- puis-je aller , marechal ?
- sortez !
et ne me genez pas , sinon vous le regretterez .
mes respects , monsieur le marechal .
quelle arrogance !
j' ai demande a l' empereur de supprimer ce " bon a rien " .
c' est l' homme du general fleury et il est appuye par l' empereur .
par jove , nous verrons qui est le plus fort .
parlez doucement pour paris .
quand nous sommes arrives ici , il n' y avait que du desert , des marecages , des mouches et des paumes naines .
un tiers d' entre nous est mort du cholera .
un tiers a abandonne et loue la terre aux arabes .
nous sommes le dernier tiers .
nous avons survecu aux massacres , aux maladies , a la secheresse , aux sauterelles .
nous ne cederons pas a votre royaume arabe .
ecoutez , pourquoi mettre fin a la detention ?
l' algerie compte 3,5 millions d' habitants et peut nourrir 20 personnes .
nous avons 12 millions d' hectares de terres non cultivees et vous voulez mettre fin a la colonisation .
des milliers de colons peuvent venir .
pourquoi laisser de bonnes terres aux arabes ?
soit leurs troupeaux le detruisent , soit ils le cultivent mal .
- nous produisons 6 fois qu' ils font .
- il a raison .
c' est notre terre .
nous avons cree une nouvelle france ici .
amis , la terre appartient aux autochtones , aux colons et a l' armee .
l' empereur l' a declare royaume arabe , colonie europeenne et camp militaire .
des absurdites flagrantes .
c' est clair comme de l' eau de roche .
tout d' abord , nous ne sommes pas vos amis , toussaint .
soit nous , soit eux .
dites a votre empereur que personne ne nous jettera .
c' est chez nous .
nos ennemis veulent donner le pouvoir aux arabes .
s' ils gagnent , cela sonnera le glas pour nous .
- voulez-vous devenir arabe ?
nous resterons francais , nous ne nous inclinerons pas devant napoleon le punch ... roi des arabes !
nous sommes aujourd' hui 200 000 europeens .
nous ne pouvons etre ecartes .
nous avons rallie les colons et tous les vrais republicains :
imprimeurs , macons , marchands et architectes .
- les juifs sont-ils avec nous ?
- bien sur , ils n' osent peut-etre pas sortir , mais je suis ici .
nous mobiliserons les femmes et nous manifesterons avec vous .
a bas avec l' empereur !
vive la republique !
nous avons eu un mois de febrilite .
alger etait assiegee . chaque jour , les gens entendaient notre appel . les femmes aussi .
- algerie francaise !
algerie francaise ! - presente les armes !
soyez prets !
passons a travers .
nous allons a la residence du gouverneur general .
- la rue est fermee .
- passons a travers !
visez !
- de l' avant !
- algerie francaise !
prenez les choses en main !
je ne suis pas mecontent des protestations .
ils montrent a paris la futilite de sa politique d' abandon .
meme les femmes se joignent au mouvement .
c' est trop .
ces personnes sont un peu detendues , mais elles refroidissent aussi rapidement .
n' oubliez pas !
nous sommes au sud de marseille .
quoi qu' il en soit , assurez-vous que les soldats ne sont pas heureux du declenchement .
cassez des cranes si vous le devez , mais pas de feu .
c' est un ordre .
je ne veux pas de violence .
comprehension ?
fini la violence .
elle s' est refroidie apres un mois .
m. pelissier est mort d' une pneumonie . la politique du royaume arabe a subi son premier revers .
ni les juifs ni les arabes ne voulaient renoncer a leur statut special en echange de la citoyennete francaise .
seuls 200 arabes sur 3 millions en ont fait la demande , dont aissa pour ses propres raisons .
- merci , mais je ne bois pas .
- bien sur .
je suis venue vous demander officiellement la main de jeanne .
mon regiment part pour le mexique et nous aimerions etre engages avant mon depart .
vous et jeanne ne pouvez pas vous marier .
pourquoi ?
vous etes trop jeune , pratiquement frere et soeur .
un proverbe kabyle dit : " mariez au sein de votre tribu .
" dans votre village et , si possible , dans votre famille " .
vous appartenez a des mondes differents .
quoi ?
je suis francais maintenant .
oui , mais vous etes aussi musulman .
connaissez-vous les obstacles que vous rencontrerez ?
jeanne voudra un mariage religieux .
que dira votre famille ?
- il y a d' autres couples mixtes .
- ils sont l' exception .
votre amie helie toussaint a epouse une femme musulmane .
oui , mais il s' est converti , et sa famille le desavoue maintenant .
ecoutez !
ne tournons pas autour du pot , est-ce oui ou non ?
aissa . j' aimerais dire oui , mais c' est impossible .
croyez-moi .
faites-moi confiance .
c' est donc non .
et si nous nous elancions sans votre permission ?
je vous en prie .
je la recois .
mon sang arabe etait acceptable sur le champ de bataille .
a paris , ils ont juge bon de m' accorder la citoyennete francaise .
mais ils ont oublie de me dire que c' etait un passeport de deuxieme classe , parce qu' ici a alger , je suis toujours un etranger , un autochtone .
meme pour vous .
tout est clair maintenant .
je vous attends .
a votre retour , j' aurai atteint ma majorite .
je vais quitter la maison .
nous allons nous marier et vivre en france .
nous devons encore attendre .
j' attendrai aussi longtemps qu' il le faudra .
napoleon iii est venu deux fois en algerie pour se proclamer roi des arabes .
il en etait ravi .
il a mange des oeufs d' autruche , des gazelles roties et de la viande de lion .
partout , d' enormes foules arabes l' ont encourage .
notre papier a du conceder son grand succes , organise , il faut le dire , par le bureau arabe .
helie a servi d' interprete tout au long de son sejour .
c " etait son heure de gloire .
il croyait avoir vu l' aube du royaume arabe , mais l' histoire en a decide autrement .
regardez cela !
quatre annees de secheresse , de famine , de cholera et de sauterelles .
tout a la fois en seulement 4 ans .
regardez !
ils mangent de l' herbe , des racines et meme des feuilles .
les gens tombent comme des mouches de la faim et du cholera .
ou sont les medecins francais ?
le cholera n' est pas raciste , les francais en sont morts aussi .
meme bugeaud en est mort a paris .
avez-vous vu comment le paysan me traitait ?
lorsque vous avez privatise les terres collectives , vous avez brise la tribu ,
c' est le prix du progres et d' une societe plus juste et moderne .
savez-vous ce qu' ils ont fait des terres arides que vous leur avez donnees ?
ils le vendaient aux colons pour une somme derisoire .
les gens ici sont superstitieux .
ils disent que le royaume arabe a le mauvais œil .
je suis desole , mais tout ce que vous avez fait pour nous , c' est vous retourner contre nous .
on ne peut tout de meme pas nous blamer pour la secheresse , les sauterelles et les maladies .
la malchance nous fait du tort .
les gens disent que c' est la vengeance de dieu parce que nous n' avons pas defendu notre terre contre les infideles .
dites au gouverneur que si la france ne fait rien , il y aura la guerre .
- l' avertir .
- je vais le faire .
dites-lui que j' ai perdu un fils ... a cause du cholera , et que mon plus jeune pourrait aller dans les montagnes .
- vous savez ce que cela signifie ?
- comment est-elle ?
- c' est le cholera .
rapidement , elle vous attend depuis 2 jours .
mon fils ... la pomme de mon œil .
- vous etes venu faire vos adieux .
- je suis ici .
vous allez vous en sortir .
il est trop tard .
dieu choisit l' heure et le mien est arrive .
j' ai un secret a vous raconter .
un secret ?
oui , aissa , je la porte dans mon cœur depuis votre naissance .
odilon est ton pere .
vous ne devez pas vous marier jeanne .
pardonnez-moi , aissa !
j' ai melange le sang infidele ... avec celui des vrais guerriers de la foi .
j' etais jeune , esclave harem .
pendant la paix a tafna ,
odilon etait le medecin d' abdelkader .
vous etes ne apres cela .
hadj hamou t' a eleve , il t' a appris a marcher , a monter a cheval , a utiliser une epee et une carabine .
il vous a appris a distinguer le bien du mal et le courage .
il vous a enseigne la vraie religion .
c' est aussi votre pere .
restez avec moi !
restez !
j' avais fait une promesse .
j' adorerai toujours jeanne .
promettez-moi de ne jamais le lui dire .
je vous promets .
si c' est le cas , je me battrai a vos cotes .
vous ne pouvez pas , aissa .
ca vous donne un coup de pouce .
avez-vous renonce a votre religion ?
je ne l' ai pas fait .
un jour , la france permettra a ses citoyens d' etre catholiques , juifs ou musulmans .
france ... peut-etre .
mais nous ne serons pas ici , fils , ni en terre musulmane .
vous etes francais maintenant .
vous devez partir et realiser votre destin .
je suis francais .
mais mon cœur sera toujours en algerie .
vous vous cachez quelque chose .
que se passe-t-il ?
est-ce une autre femme ?
est-ce cela ?
soyez honnete .
je me marie .
quoi ?
ma mere a choisi ma future epouse .
je ne peux refuser .
c' est une tradition , voyez-vous .
je ne vous crois pas .
je ne vous crois pas .
je m' en fiche .
que ferez-vous , tout seul a paris ?
ou resterez-vous ?
avec tante ines .
je vais accepter un emploi d' infirmiere .
je vais soigner les blesses au front .
je vais defendre la france .
vous mentez .
vous voulez aller avec lui .
vous voulez etre avec vos arabes !
vous vous jetez contre lui comme ca !
comment oser ?
regardez-vous .
un kabyle a viole votre grand-mere !
vous aussi , vous etes arabe !
les mauvais arabes aiment violer les femmes comme vous !
jeanne ...
nos armees sont vaincues partout :
wissembourg , reichshoffen-froeschwiller ...
quelle honte !
que possedait l' empereur pour faire la guerre a la prusse ?
bismarck l' attendait .
nouveau titre !
l' empereur est capture et abdique .
gambetta a declare une nouvelle republique .
une nouvelle republique , mes amis !
suivez-moi !
said , je n' y croyais pas .
l' empereur avait ete capture .
ils avaient declare une nouvelle republique .
mon vieux reve etait enfin devenu realite !
je suis le lieutenant-commandant !
vous devriez partir avant que mes amis arrivent ici .
ecoutez-les , ils sont enthousiastes .
ne soyez pas un heros , il vaut mieux que vous vous enfuissiez .
ou est toussaint ?
ou est ce sinistre renard ?
disparu .
nous l' obtiendrons tot ou tard .
pendant que les francais se battent ,
- jetons-les a la mer .
nous devons sauver le royaume arabe .
ils disent qu' ils sont republicains , mais vous les connaissez .
ce sont des colonialistes , des arabophobes ...
reveillons les tribus et chassons les francais !
- les laches !
- ecoutez-moi !
nous en avons assez parle .
je reveillerai mes troupes et je combattrai !
venez avec moi a oran , bahia .
vous ne pouvez pas rester a alger .
bahia ...
je vous en prie ...
faites cela pour moi .
c' est trop dangereux ici .
je vais essayer d' aller a paris par mes propres moyens .
rencontrez-moi .
je vous aime .
le gouvernement francais s' est enfui a tours .
par dieu , la france s' effondre !
nous devrions declarer l' independance .
envoyez-nous garibaldi et l' algerie prendra soin d' elle-meme , tout comme l' italie .
vous voulez que nous luttions seuls contre 3 millions d' arabes ?
- quels sont les autres fils ?
- rien d' important .
dites , que pensez-vous de ...
quel est le probleme ?
" au front , l' incroyable bravoure " des " chasseurs d' afrique " , des soldats algeriens et des zouaves ,
" leur ont coute tres cher .
" le deuxieme " turcos " a ete saigne a sec .
" ses officiers ont ete tues au combat " .
la merde .
le deuxieme " turcos " ... c' est le regiment d' aissa !
amis ...
le regime militaire est termine .
l' algerie a ete scindee en 3 departements de droit francais .
les departements seront diriges par un prefet et par des parlementaires .
le gouverneur general doit desormais etre un civil relevant du ministere de l' interieur .
nous avons gagne , mes amis !
l' algerie est a la fois civile et francaise !
une algerie francaise !
- vive l' algerie francaise !
- attendre . s' installer . il y a plus .
les 33 000 juifs algeriens sont desormais automatiquement francais .
- serons-nous autorises a voter ?
- bien sur .
qu' en est-il des arabes ?
- pas pour l' instant , hew !
mon cœur s' est arrete .
fermez les portes !
des milliers de " turcos " et de zouaves sont morts sur le champ de bataille .
une minute de silence pour nos freres musulmans morts pour la france .
pourquoi ne m' en avez-vous pas informe ?
j' avais fait une promesse .
comment pourriez-vous garder un tel secret si longtemps ?
" cher pere , la lecture de cette lettre signifie que j' ai ete tue au combat " .
" ne pleure pas .
" je me ferai un plaisir de donner a la france la vie que vous m' avez donnee " .
" je me reposerai enfin en paix " sous l' œil vigilant des deux dieux qui ont regne " sur ma vie et ma mort " .
" le dieu tout-puissant des arabes , qui controle le bien et le mal " et le dieu chretien misericordieux " qui peut pardonner chaque peche " .
" je vous ecris pour vous rappeler votre promesse .
" jeanne ... ne doit jamais le decouvrir " .
" jamais .
" adieux .
" ton fils aissa " .
que s' est-il passe ?
pourquoi m' a-t-il refuse ?
he arabe !
restez ou vous etes !
ne bougez pas , arabes !
- oui ?
- ouvrez !
je ne savais pas ou aller .
entrez .
oh , c' est vous .
ou est bahia ?
elle est allee a oran avec son pere .
pourquoi ne l' avez-vous pas emmenee avec vous ?
j' aurais pris soin d' elle .
avez-vous mange ?
non .
je n' ai pas faim .
je vais faire votre lit .
vous ne pouvez pas rester en algerie .
ils vous tueront .
vous pouvez passer la nuit ici . demain , je vous mettrai sur un bateau pour l' espagne .
j' ai deja paye la moitie .
donnez-leur le reste a votre arrivee .
c' est un sauf-conduit .
juste au cas .
et un pistolet .
il pourrait s' averer utile .
je vous remercie .
- quel beau pays .
- notre pays .
- qu' est-il arrive a nous , odilon ?
- vie .
vous vous souvenez de menilmontant ?
unifier l' est et l' ouest ?
pourquoi avez-vous renonce a nos ideaux ?
ils etaient utopiques .
le royaume arabe n' est pas utopique .
c' est tout le contraire , c' est realiste .
vous le verrez aussi un jour .
pourquoi m' imposez-vous vos ideaux ?
les miens sont aussi bons que les votres .
je veux que cette terre fasse partie de la france , de la france republicaine : liberte , egalite , fraternite .
la liberte , ou le droit pour le fort d' opprimer le faible !
pas necessairement .
l' education republicaine fera de ces arabes de bons citoyens francais .
cela prendra du temps , mais je suis optimiste .
ils devraient plutot devenir de bons citoyens algeriens !
vous etes voue a l' echec !
l' avenir decidera .
- dieu decidera .
qu' est-il arrive a toussaint ?
je ne l' ai plus jamais revu .
on me dit qu' il est retourne en algerie .
comment faire ?
il a suivi son propre chemin , seul , ce qui ne me surprend pas .
vous ne l' avez jamais revu ?
n' etait-il pas un ami ?
voyez-vous , nous ne nous sommes jamais separes .
vous savez , nous avons besoin d' utopistes , de reveurs .
le monde ne pourrait exister sans eux .
excusez-moi , je dois partir maintenant .
il fait plutot froid ici , n' est-ce pas ?
c' est vrai .
au bout d' un certain temps , le froid s' installe .
c' est tout simplement terrible .
traduction :
auparavant a l' hopital pour enfants ... 18 , 19 , 20 .
pret ou non , je viens ici .
gotcha !
ah !
vous avez regarde .
vous etiez en train de scruter .
ce n' etait pas le cas .
permettez-moi de voir .
tu es une chienne tricheuse !
allez-y .
bel essai , eric .
correction de synchronisation par dwigt
on dirait que quelqu' un a une mauvaise tete .
detective chance briggs , vous vieux seau de crevettes .
que fait mon ancien partenaire ici ?
le yooz .
qu' est-ce que l' eau qui sort du visage ?
il etait mon ex-petit ami .
j' ai adore sa tete , celle de la victime a ete arrachee .
vous vous sentez familier , maestro ?
cela ressemble enormement a cette serie de meurtres il y a 15 ans .
ce sont tous vos petits amis , n' est-ce pas ?
c' est presque suffisant pour qu' une fille cesse de frequenter .
ou seulement dater les gars que vous voulez voir mort .
pouvez-vous trouver la personne qui l' a fait ?
je vais avoir besoin de l' aide de mon vieux partenaire .
je ne suis pas policier depuis longtemps .
c' est dans votre sang , dans vos glandes .
je l' ai senti en vous des le premier jour de notre collaboration .
_
detective briggs ?
je suis votre nouveau partenaire , owen maestro .
ouh !
deplacez votre debutant , maestro , et ne laissez jamais tomber votre garde comme ca .
mais l' article 19 / a du reglement dit :
le livre des reglements n' a jamais ete publie dans la rue .
parfois , il fallait contourner les regles .
souffleur de punch !
mais ce n' est pas ce que nous avons appris a l' academie .
l' academie ne connait pas la merde .
il suffit de demander le cahier des charges .
alors , quelle est notre mission ?
assassinats a l' hopital pour enfants .
ils viennent de trouver une quatrieme victime decapitee comme les autres .
quatre decapitations , hein ?
ces victimes sonnent comme les beatles des decapitations .
les fab four - sans tete .
je veux dire que j' ai entendu parler de " help " , mais c' est ridicule .
les toits escamotables , pourquoi pas les toits escamotables ?
vous savez que la chanson " come together " ?
eh bien , c' est comme " venez separement " .
vous savez .
" i want to hold my head " .
" ... pour qu' il n' y ait pas de coupure " .
ce groupe ne va pas avoir les talking heads pour un premier numero .
- allons-y .
lequel d' entre vous est responsable ?
eh bien , ca ne pouvait pas etre moi .
la seule chose dont je suis responsable , c' est ca .
he , euh , patron !
- ces gars-la veulent vous parler .
- d' accord . d' accord , je vous parlerai plus tard .
salut , je suis brad lendricks .
je suis le personnel paramedical en chef .
que voulez-vous ?
il s' agit des recents homicides a l' hopital .
vous voulez dire celles qui sont dues au tueur en serie ou a la negligence medicale ?
enregistrez les boutons-pression pour " yo mtv snaps " .
les ambulanciers sont les yeux et les oreilles de l' hopital .
brad ne peut pas vous aider .
non , il a toujours mysterieusement disparu chaque fois qu' un meurtre s' est produit .
si vous me permettez , je dois aller la-bas .
si vous me le demandez , brad est content que tous ces gars se soient mis a genoux .
voyez , il est amoureux de cat depuis des annees , mais elle refuse de sortir avec lui .
et maintenant , les regles du jeu sont claires .
un motif clairement enonce .
neanmoins , nous avons besoin de preuves solides .
tout ce que nous avons sur le gars , c' est ce que cette chauve asshole nous a dit .
pas d' offense -- je suis sur que vous avez aussi de grandes qualites .
je pars juste de mes premieres impressions .
vous savez , j' ai toujours voulu etre medecin .
depuis que j' ai obtenu mon diplome de medecine .
alors , avez-vous deja ete medecin ?
oui . je suis medecin depuis 15 ans .
oh , oui , a droite .
ce n' est pas assez bien , d' accord ?
je veux que ces pneus soient blancs !
il y a plus d' urine d' ou cela vient .
il y a le personnel paramedical .
comment savons-nous qu' il disait la verite il y a 15 ans ?
chet mandvanteussen ?
faites-le simplement mieux la prochaine fois .
nous voulons vous parler du meurtre du dernier petit ami de cat .
vous avez fait du bon travail pour vous-meme , n' est-ce pas , mandvanteussen ?
vous etes maintenant chef du personnel paramedical , votre propre ambulance , votre propre assistant .
peut-etre . cela ne veut pas dire que j' ai tue le copain de cat .
cela aurait pu etre n' importe qui .
qu' en est-il de l' ancienne secretaire d' etat condoleezza rice ?
d' accord . pas elle .
un a la baisse .
environ 6 milliards de dollars .
nous avons besoin des dossiers personnels de tous ceux qui ont travaille ici au cours des 15 dernieres annees .
je suis desole .
tous les dossiers de plus de 14 ans sont convertis en microfilms , puis expedies a notre entrepot dans le deep south , ou ils sont ensuite detruits .
j' aimerais pouvoir etre plus utile .
_
retourner quelque chose ?
et il y en a beaucoup .
tout comme nous avons trouve a chacune des autres scenes de meurtre .
oui , et selon le laboratoire , tous les echantillons de sperme provenaient de la meme personne , probablement un homme .
je dirais certainement masculin .
je suppose que c' est lendricks , mais nous ne pouvons pas le savoir sans un echantillon de son sperme .
detective ?
j' y suis alle .
j' aime votre coupe de cheveux .
je vous remercie .
c' est fini .
qu' est-ce que c' est , une sorte de machine a chronometrer ?
il s' agit d' un dispositif de pointe utilise pour identifier l' adn .
bienvenue a l' avenir , mon ami .
et maintenant , je vais appeler le laboratoire .
qu' est-ce que c' est , une sorte de machine a chronometrer ?
c' est la nouvelle clamshell motorola , briggs .
vous n' avez jamais vu un telephone cellulaire ?
bien sur , mais si j' ai besoin d' appeler quelqu' un , j' utiliserai un telephone payant .
il ne s' agit pas seulement d' un telephone , d' un partenaire .
regardez , heure et date .
bon dieu .
je suppose qu' il s' agit d' une machine a dater l' heure .
nous avons eu un match .
- chet , etes-vous en train de nettoyer ce gourou ?
- oui , monsieur , tenez-le la-bas .
vous etes arrete pour le meurtre de ...
whoa ! je veux parler a un avocat !
le seul avocat a qui vous parlerez est un avocat nomme par le tribunal .
demenagement d' anciens combattants , maestro .
mauvais siege .
pourriez-vous vous mettre dans le dos , s' il vous plait ?
oh , on y va .
surveillez votre tete .
je vous remercie .
je vous remercie .
he , les filles .
zoe , merci beaucoup pour votre note .
c' etait tellement doux .
lendrick .
la derniere fois que nous vous avons vu , vous etiez un homme .
quoi ?
fermez les portes !
j' ai conclu une entente avec le procureur de district pour qu' il soit envoye a la prison des femmes --
une meilleure nourriture , moins de pied d' athlete , et le sexe est incroyable .
quoi qu' il en soit ?
nous pensons que votre ancien assistant chet est peut-etre en train de vous copier .
je ne l' ai pas fait au depart .
attendez . quoi ?
votre sperme a ete trouve sur tous les lieux du crime .
sperme , sperme , semence , semence !
j' avais l' habitude de me masturber dans les placards au travail .
est-ce un crime ?
en irak , oui , et ici aussi .
d' accord , tout ce que je demande , c' est que lorsque vous trouvez ce type , vous effacez mon nom .
a l' exception de la partie masturbante .
c' est ce que j' ai fait , et je veux ce credit .
regardez-nous , hein ?
travailler un dossier , tout comme le premier jour ou nous nous sommes rencontres .
en fait ... il est temps que je vous parle du premier jour reel que nous avons rencontre .
que se passe-t-il ?
l' annee a ete 1992 .
pendant ma premiere annee a oberlin , j' ai pris un emploi a temps partiel dans un hopital veterinaire -- le quart de nuit .
c' etait juste moi et les animaux .
c' est la qu' il determine qui est le meurtrier .
au fil des mois , j' ai du trouver un moyen de passer le temps ...
vous etes stupide .
vous avez rate un mouvement en diagonale droite .
... mais je m' ennuyais , alors , bien sur , j' ai commence a habiller ce babouin de vetements humains .
encore une chose .
je m' appelle chance briggs .
- tres bien .
- briggs : je vous possede .
a nous .
moi owen .
bien sur .
vous , owen .
je vais vous appeler owen .
owen , c' est vrai .
- owen .
- vous owen !
- moi owen !
- vous , owen .
vous etiez un singe .
cela explique tant de choses .
comme comment je n' ai aucun parent humain .
et comme je vous considere toujours comme un dieu .
oui . les singes sont capables de bien des choses .
dommage qu' ils ne reussissent pas mieux a resoudre les crimes .
attendez une minute .
je pense que je viens de le comprendre .
je pense que je viens de resoudre les deux cas .
si vous avez raison , je reprendrai ce que j' ai dit au sujet des singes qui ne sont pas bons pour resoudre les crimes .
mon partenaire doit vous poser quelques questions , chef .
si vous ne cooperez pas avec nous , madame , nous allons devoir vous emmener a la gare pour vous interroger .
ne l' obtenez-vous pas , briggs ?
ce n' est pas le chef .
ce n' est pas tres important .
c' est un babouin .
j' ai gagne 10 gros a la piste , singe .
soyez de retour demain avant l' heure de poste .
- crap .
- attendre une minute .
que fait cet argent a votre bureau ?
d' accord , vous m' avez reussi .
j' habille ce babouin pour me remplacer lorsque je vais sur la piste .
c' est une vieille astuce du chirurgien en chef .
je le fais depuis 15 ans .
vos jours de vache folle sont passes .
ouais . ca va etre une vraie nuit dure pour vous .
que cela soit le cas .
un babouin est si fort qu' on pourrait lui arracher la tete .
c' est exactement ce qu' il fait ... depuis 15 ans .
n' est-ce pas vrai , fella ?
et il y a votre confession .
vous avez de gros problemes .
pourquoi ?
se remplacer au travail par un singe est-il un crime ?
en iraq , oui .
mais pas ici , alors ...
en fait , je suppose que vous n' avez aucun probleme .
tres bien .
merci , gars .
comment l' avez-vous compris ?
sherlock holmes a dit un jour :
" quand on elimine l' impossible , ce qui reste , aussi improbable soit-il , est fort probablement un singe .
il faut un babouin pour connaitre un babouin .
c' est certain , c' est vrai , c' est vrai , c' est vrai .
- owen , no .
c' est juste une sirene ! - aah ! - aah !
aah ! - vraiment ?
! vraiment ? !
- heel ! - aah ! aah !
- release ! release , buddy !
non , mauvais owen !
correction de synchronisation par dwigt
hey .
je cherche la salle d' appel .
a l' autre bout de la salle , pendez a droite .
b. mozart .
29e symphonie .
qui dirige ?
dr hamza . c' est la chirurgie du cerveau .
huh .
en c mineur .
impressionnant .
pourtant , donnez-moi dean martin a chaque fois .
je vous remercie pour les orientations .
donc , tout ce dont vous aurez besoin pour passer les prochaines heures ...
une trousse de survie . merci .
craquelins sales , baume aux levres fruite .
qui appelez-vous un baume aux levres fruite ?
des bonbons acides pour absorber la toxicite .
oh , gatorade ?
sudoku ?
nos enfants sont presque identiques .
les grands esprits pensent de la meme facon , hein ?
je suppose que vous n' avez pas besoin de moi du tout .
non , c' est une amie .
vous etes exactement ce dont j' ai besoin .
je vous en remercie .
oui .
d' accord .
vers la chimiotherapie .
si vous cherchez la salle d' appel , vous l' avez deja reussi .
et bien , charlie harris .
comment le savez-vous ?
oh , meme vieux eveque .
brillant avec un scalpel , moche avec des directions .
eh bien , certaines choses ne changent jamais , comme votre ecriture .
tranche de poulet .
c' est ce qui me rend si populaire aupres du personnel .
alors , je suppose que les rumeurs selon lesquelles vous nous rejoindrez sont vraies , alors ?
ouais , apres une formation a l.a .
vous en avez assez des infirmieres blondes a l' eau de javel et des blessures par balle , hein ?
- jamais un moment ennuyeux .
- non , pas avec vous .
rendez-vous ...
les techniciens medicaux sont en pleine chaleur avec deux artistes de cirque qui viennent de tomber de 20 pieds .
illyana !
allons-y .
illyana !
uh , jeremy bishop .
c' est mon premier jour .
zach miller .
bienvenue .
que s' est-il donc passe ?
il est tombe d' un trapeze ?
type d' ajustement pour votre premier jour .
je suis moi-meme un haut fil de fer .
d' accord , sur trois .
un , deux , trois .
d' accord , quel est votre nom ?
m. kurt .
mais vous devez l' aider .
son partenaire aerien est a bout de souffle .
cirque de ciel , hein ?
j' avais l' habitude de dater une fille de la yorrick company .
elle etait contorsionniste .
oui , vous avez raison ...
certaines choses ne changent pas .
illyana !
illyana ?
detendez-vous , detendez-vous .
- s' il vous plait , j' ai besoin de la voir .
- detendez-vous .
le calme pour moi , kurt , d' accord ?
vous l' avez trouve ?
oui !
d' accord , 1 milligramme de ketamine pour soulager la douleur .
okay , kurt .
he , hey , kurt , kurt , regardez-moi .
je vous en prie , sortez du chemin .
regardez-moi .
je veux que vous vous concentriez , d' accord ?
pouvez-vous me serrer les doigts ?
maintenant , vos orteils .
c' est tres bien .
d' accord , je dois reduire cette hanche .
d' accord , je vais me stabiliser .
he , avec moi , copain .
cela devrait vous donner suffisamment de couple .
bon , detendez-vous .
detendez votre jambe .
relaxez votre jambe . d' accord .
kurt , je vais remettre votre hanche en place .
vous allez ressentir une certaine douleur , suivie d' une boisson gazeuse , d' accord ?
sur trois .
un , deux et trois .
d' accord .
et comme un gant .
vous devriez revetir des vetements de dentiste .
le plus grand spectacle sur terre , n' est-ce pas , charlie ?
oui .
la colonne vertebrale est intacte , mais ... elle ne reagit pas .
je la ferai tester pour la mort cerebrale .
illyana ?
illyana ?
s04e08 attente d' un ami
- c' est deja a moitie passe .
- je suis desole !
nous sommes revenus en retard du chalet .
euh , nous etions censes etudier avant les rondes .
je le sais , mais il a ete si difficile de partir .
c' etait magnifique la-bas .
a l' exception des moustiques .
ils etaient enormes !
vous auriez du en voir la taille .
ils etaient comme des chauves-souris vampires .
et pour quelque raison que ce soit , ils ne faisaient que me mordre .
vous devriez voir mon dos .
je suis couvert de morsures .
je ne peux m' arreter de me gratter .
sauf quelques-uns d' entre eux , je ne peux pas vraiment atteindre " parce qu' ils sont au milieu de mon dos .
voudriez-vous me frotter cette bouchee ?
oh !
qui etes-vous ? !
- je suis medecin .
- moi aussi !
bon !
alors pourquoi crions-nous ? !
je ...
oh !
je veux etre avec elle .
je suis ...
je suis desole , c' est - ce n' est pas possible .
elle est partie .
je le sais .
[ inhalation brusque mais je ...
je devrais etre avec elle .
c' est ... ce n' est pas juste qu' elle soit seule .
c' est vrai .
eh bien je suis ...
je vais m' assurer que vous avez l' occasion de dire au revoir , d' accord ?
um ...
j' ai juste besoin que vous leviez votre bras pour moi .
kurt , saviez-vous qu' illyana avait accepte de donner des organes ?
oui , bien sur .
nous avons signe nos cartes ensemble .
d' accord , bien sur , nous aurons besoin d' un consentement final s' il y a des membres de la famille .
il n' en existe pas .
je suis sa seule famille .
et bien , illyana va pouvoir aider plus de gens aujourd' hui qu' elle n' aurait pu l' imaginer .
que voulez-vous dire ?
um ...
l' illyana est un traitement ideal pour un patient en attente d' une greffe de rein .
le fiance de ce patient voulait donner le sien , mais ils n " etaient pas un match .
mais c' est le cas d' illyana ?
ouais , c' est ... c' est en fait ...
c' est encore mieux que ca .
voir , le , um ...
le fiance du patient a accepte ... de donner son rein a quelqu' un d' autre , et le partenaire du donneur du patient a egalement consenti .
nous appelons tout cela une transplantation en cascade .
fondamentalement ...
quatre personnes vont avoir une seconde chance aujourd' hui , et trois autres sont pretes a risquer leur vie ... tout cela a cause d' illyana .
serieusement , etes-vous ...
entendez-vous cela ?
euh ...
ce n' est rien .
um ...
bon , je suis ...
alors pourquoi ne vous reposez-vous pas ?
" j' ouvre largement mon pigeonnier "
play as i set all my pigeons free play
* ils volent autour et battent leurs ailes *
* et ils s' assoient sur le plus grand arbre .
and when they return from their jory , jory night
- shahir .
- hm ?
deuxieme executeur aerien ...
femme , 26 ans , mort cerebrale .
elle est en maintien de la vie .
c' est horrible , alex .
elle donne des organes .
d' accord .
who' s o-neg avec une combinaison de 6 antigenes .
shahir , elle est la donneuse parfaite pour terry brown .
vous parlez de la transplantation en cascade ?
quelle est la derniere fois que vous avez sauve quatre vies en une seule journee ?
nous devrons organiser nos chirurgies de facon a ce que le temps d' attente pour chaque receveur soit le plus tot possible .
ils devront etre a l' abri de la dialyse et prets a partir des l' arrivee de leurs organes .
nous aurons egalement besoin d' une equipe pour confirmer que les receveurs sont bien prepares et dans la salle d' operation avant l' arrivee de leurs reins .
c' est keith .
il est notre dernier recipiendaire .
mais il souffre d' une grave insuffisance renale et ne peut se rendre a hope sion . nous coordonnerons donc avec st . donald' s l' accouchement de son rein .
tout cela est sur le pont .
je vais faire venir les residents juniors .
williams et mirani feront bouger les choses .
sekara sera notre sopher pour la journee .
la chose la plus importante a se rappeler , c' est que nous avons une chance .
sept chirurgies .
quatre recoltes et trois greffes au cours des prochaines heures avant que le rein final ne soit envoye a l' hopital pour enfants de st . donald .
si quelque chose tourne mal avec un ...
et les dominos cessent de tomber , donc pas de visser .
tout le monde , dr . jeremy bishop , notre nouveau gen-surg sur le personnel .
- je m' appelle alex .
- reid .
oui .
vous n' avez pas besoin d' introduction .
charlie m' a beaucoup parle de vous .
merci de plonger .
certains de nos residents juniors .
verifiez le tableau , assurez-vous de savoir ou ...
comment sont les piqures de bogue ?
nous serons les premiers dans la ville a diriger une greffe en cascade multi-hospitaliere .
doogie .
que va-t-il se passer ?
okay , maggie , prenez dev et commencez la premiere recolte .
cassie et asha , j' aurai besoin de vous pour coordonner .
je m' occuperai de toutes les transplantations .
dr bishop , voulez-vous faire quelque chose de amusant aujourd' hui ?
giddyup .
attendez une sec .
tout le monde se blottit a l' interieur .
" domino " sur trois .
trois , deux , un ...
domino !
whoo !
j' ai toujours voulu le faire .
dr kowalski , appel telephonique en ligne 1 .
dr kowalski , ligne 1 .
en quelle annee ?
desole ?
la revue .
euh ...
uh , 2003 .
pourquoi voudrions-nous lire des articles datant d' il y a tant d' annees ?
vous savez , nous sommes des patients atteints du cancer , pas des historiens .
josh lewis , professeur de poesie au xviiie siecle .
ou , bien , j' etais jusqu' a ...
est-ce que , euh , l' infirmiere a deja fait partie ?
non .
il faut se depecher et attendre .
eh bien , ils doivent d' abord tester notre sang , alors ...
oui , assurez-vous que c' est correct de l' empoisonner .
oui , l' ironie ne m' echappe pas .
mais , alors , rien dans cet endroit n' a de sens .
je veux dire ...
je veux dire , je sais ...
allons chercher tous les malades , on va les mettre en un seul endroit , puis on va les faire traiter par une tete de becher semi-socialisee avec un complexe de dieu .
desole . vous n' avez pas attrape votre nom .
dana .
mais la plupart des gens ici m' appellent le dr kinney .
m. kinney .
regardez cela .
quelles sont les nouvelles , dawson ?
vous etes heureux d' y aller .
commencons par le docetaxel .
yum , yum .
je suis aussi medecin .
docteur en poesie ancienne .
vous ecrivez un livre ?
essayer .
pensez-vous que j' aurais au moins un grand roman en moi ?
bien que , maintenant , il s' avere qu' il pourrait etre une nouveaute .
ou il peut s' agir simplement , vous savez , d' un risque professionnel .
enseigner toute cette grande litterature , me faire croire que je peux le faire aussi .
parlant de risques professionnels ...
le medecin devient un patient , hein ?
mm .
tout est fait .
vous etes a la prochaine etape , josh .
vous , les gars , vous avez besoin de quoi que ce soit .
merci , dawson .
vous savez , il doit etre difficile , au vu de tous les faits , de croire encore que vous pouvez reellement vaincre cela .
je vous soumets tous les deux en meme temps .
pas de nourriture , pas de boissons , alors finissez vos bieres , les garcons .
vous etes pret a cesser la dialyse ?
enfer oui , il est pret .
nous avons un mariage a planifier .
donc , nous avons obtenu le transport en attente pour amener votre rein a st . donald .
le dr reid sera avec vous sous peu .
vous etes pret , erin ?
mes jumeaux auront 7 ans la semaine prochaine .
je suis en dialyse depuis l' age de 4 ans .
alors oui .
je suis pret .
la route a ete longue .
je vous remercie .
nous attendons simplement votre donneur .
larry n' est pas tres gros sur les telephones cellulaires .
tout ce qu' il a obtenu , c' est cette vieille bascule , et la batterie est toujours morte .
eh bien , le temps presse , emma .
il ne peut tout simplement pas disparaitre comme ca .
il sera ici , miel .
larry n' a pas le temps de rencontrer beaucoup de gens , mais sa grande sœur en a un .
personne ne peut aider un vieil homme avec une chaise , hein ?
- larry !
- larry .
doit avoir passe une douzaine d' orderlies schlepping cette merde chose .
on croirait que l' un d' eux aurait leve le doigt avant liz taylor ici .
vous avez votre chaise .
larry ...
ils ont trouve un donneur .
quoi ?
je recois mon rein .
le bon donneur est venu declencher la chaine des dominos .
c' est notre chance .
eh bien ...
je ne m' y attendais pas aujourd' hui .
oui , je sais .
tout cela arrive tres rapidement .
mais nous devons aller de l' avant maintenant .
nous vous ferons subir une chirurgie sous peu .
mais , euh ...
je lisais juste cette chose en ligne .
un mec a donne son rein , et ... et , um ...
il a developpe un appetit inexplicable pour la tarte a la citrouille .
ne mangerait rien d' autre ...
juste une tarte a la citrouille , une tarte a la citrouille , jour apres jour .
je deteste la tarte a la citrouille .
parlez-vous serieusement de tarte en ce moment ?
je ...
j' ai juste besoin de temps pour traiter cela , emma .
dr reid , maggie m' a envoye .
quelque chose ne va pas , dr reid ?
c' est tres bien .
essayez simplement de vous detendre .
excusez-moi .
que se passe-t-il ?
c' est le donneur cadaverique .
nous avons perdu le rein droit .
est-ce dommage , maggie ?
perte de sang du rein droit .
c' est un gonfleur .
la premiere est hypoplasique .
nous sommes donc en presence d' un petit rein avec un reseau arteriel fou .
peut-etre trop pour l' anastomose .
eh bien , terry s' est prepare .
ils ne l' ont pas encore ouvert .
que voulez-vous faire ?
j' ai promis a quatre patients qu' ils quitteraient la dialyse aujourd' hui .
tel est toujours le plan .
bon , nous allons couper un morceau de son aorte , l' utiliser pour faire un brassard arteriel autour des arteres renales , puis nous en aurons un en anastomose au lieu de trois .
d' accord .
preparez-vous pour la prochaine recolte , s' il vous plait .
mm-hmm .
quelqu' un page dr bishop .
tres bien , l' uretere est gratuite .
juste le brassard de l' artere pour aller .
alors , le temps est beau a los angeles , pourquoi reviendriez-vous ?
j' ai essaye une corpectomie vertebrale d' urgence sur une victime d' accident de voiture agee de 15 ans .
sont-ils morts ?
non .
non , je lui ai sauve la vie .
et de toute facon , j' ai quand meme ete poursuivi .
wow .
c' est difficile .
oui .
leur personnel compte plus d' avocats que de medecins .
aspiration .
je n' allais pas mieux ...
juste plus sur .
d' apres tout ce que j' ai entendu a votre sujet , la prudence n' est pas vraiment votre affaire .
la facon dont vous travaillez avec ces ciseaux , je dirais que ce n' est pas la votre non plus .
d' accord .
voila .
c' est fini .
commencez la perfusion et preparez-la pour la transplantation .
kristine .
oh , bon .
avez-vous , euh , vu un , euh ...
euh , oui .
je l' ai vue .
je l' ai egalement entendue toute la journee .
oui .
j' ai essaye de lui parler .
non , elle ne veut pas parler .
je ne pense pas qu' elle veuille du tout de l' aide .
d' accord , bien , que veut-elle ?
euh , bien , que savez-vous d' elle ?
euh ...
c' est une artiste de trapeze .
son conjoint et elle ont subi une chute grave .
il a reussi a s' en sortir , mais elle a ... recolte au moment ou nous parlons .
ohhh .
c' est tellement triste .
je-je pense que je connais vraiment la chanson .
" mon pigeon a la maison " , dit-on .
c' est une berceuse .
- lullaby ?
- mm .
elle essaie donc de nous faire dormir .
ne travaille pas .
eh bien , c' est une chanson sur la reunification .
je pense qu' elle essaie peut-etre de convaincre quelqu' un de la rejoindre .
quand nous nous sommes rencontres , j' etais le garcon a eau de mon equipe de basket-ball du secondaire , et j' ai ete mis dans un casier apres la pratique .
dan vous a-t-il sauve ?
non .
j' etais dans celui a cote de lui .
semble romantique .
oh , c' etait .
pris trois heures jusqu' a ce que le concierge nous a trouves .
qu' avez-vous crie , encore une fois ?
" mes jambes ...
je ne peux pas sentir mes jambes " .
semble hilarant .
nous savions que si nous pouvions reussir nos etudes secondaires ensemble , nous pouvions reussir n' importe quoi .
jusqu' a present , nous l' avons fait .
le temps est venu d' entrer .
prenez bien soin de lui .
ne me dites pas que vous ne connaissez pas l' histoire d' abelard et d' heloise .
non , mais j' ai un drole d' impression que vous allez me dire .
xiie siecle , paris .
heloise est cette etudiante fouettee qui veut la reponse a l' existence humaine .
eh bien , c' etait sa premiere erreur .
elle va donc etudier avec pierre abelard , le plus grand erudit de france a l " epoque ...
environ 20 ans son aine .
rien de mal a cela .
eh bien , c' etait pour son oncle fulbert .
il a appris leur histoire , a battu la merde vivante d' abelard .
les amoureux ont ete bannis de vivre separes pour toujours .
ils ont correspondu par des lettres d' amour pour le reste de leur vie .
alors ?
que pensez-vous ?
vous arrive-t-il de cesser de parler ?
um ...
quand je dors , je suppose .
oh !
eh bien , alors , nuit-nuit , professeur .
oh , je suis desole .
vous en voulez un ?
non , sauf s' il y a de la mauvaise herbe .
pas du tout .
quelle partie de " je suis professeur de poesie " ?
ne l' avez pas compris ?
alors , qu' attendez-vous de l' heloise ?
passez-moi un pot cookie .
mmm !
mm-hmm .
dr reid .
pali .
qu' en est-il maintenant ?
je voulais lui donner cela .
ou a lui ...
qui fait un don a erin .
les donneurs sont tous anonymes .
je ne peux pas vous donner de nom .
je-je le sais , mais les filles m' ont fait promettre que je le donnerais a la personne qui a aide leur maman a se retablir .
c' est vrai .
je vais voir ce que je peux faire .
je vous remercie .
vous ne savez pas ce que c' est que d' etre assis la impuissant pendant que votre meilleur ami devient de plus en plus malade .
bien sur , vous savez ce que c' est .
vous etes medecin .
je ...
alors , pourquoi est-ce si important pour moi que cela arrive au donneur d' erin ?
euh , oui , juste ...
je suis desole .
excusez-moi .
tout va-t-il bien ?
larry ?
oh !
ou allez-vous ?
domicile .
quoi ?
pourquoi ?
je ne le fais pas .
je pensais etre pret , mais ce n' est pas le cas .
je ne suis venue ici aujourd' hui que pour deposer la chaise de ma soeur .
bon , je sais que tout ca vous a ete lance , et vous etes probablement incroyablement bouleverse , mais ...
sauf votre respect , vous n' avez aucune idee de ce que je vis .
j' ai pris une decision .
je vous demande simplement de respecter cela et de me laisser l' enfer tranquille .
ne le laissez pas sortir de l' immeuble .
- berger est toujours dans le batiment .
- quoi ?
c' etait zach .
il l' a apercu en train de marcher pres de la cafeteria .
ce qui veut dire qu' il est dechire .
oui , ce qui signifie egalement que nous avons jusqu' a ce qu' il arrive au fond de son latte pour le ramener a bord .
d' accord .
c' est ce que j' ai obtenu .
hey , larry .
bonjour .
comment connaissez-vous mon nom ?
mon nom est le dr bishop .
c' est mon premier jour ici .
felicitations .
je m' en vais .
he , attendez , attendez , attendez , attendez , attendez .
juste ...
ecoutez-moi ...
juste pour une seconde .
je reviens tout juste de l.a .
j' ai suivi une formation sous la direction de m. pearlman .
chirurgien etonnant .
genie .
aussi ... un homme tres pieux .
et il m' a appris beaucoup de choses .
y compris cette expression hebraique " ... tikkun olam " .
c' est du talmud .
cela signifie " reparer le monde " .
dit que toute l' humanite a la responsabilite partagee de guerir et de transformer le monde .
pourquoi me dites-vous cela ?
dr pearlman , il nous rappelait le " tikkun olam "
avant chaque intervention chirurgicale que nous faisions .
larry , je pense que vous avez une chance de guerir le monde aujourd' hui de la maniere la plus simple et la plus pure .
et je sais que vous avez peur .
c' est ce que je comprends .
je le fais vraiment .
je jure .
mais je pense que c' est quelque chose qui vaut la peine d' etre considere .
et je ne pense pas que vous seriez encore ici si vous ne le pensiez pas aussi .
je me suis fait une idee .
la reponse est non .
je suis desole .
non .
alors , il y a ceux-la , euh ...
hm ?
euh , vous savez ...
vous savez ...
double portes ... le genre qui s' ouvre au centre , et , um ...
mais une des charnieres etait cassee , alors ... ils ...
ils ont garde cela sous cle .
mais il ne le savait pas .
alors , de toute facon , vous savez , il est enfin pret , et il a , vous savez , son plateau de fromage , vous savez , c' est juste .
et il le transporte comme s' il s' agissait de la chose la plus precieuse au monde .
et puis bam !
son nez entre dans le verre , le plateau va partout .
il y a , comme , du miel sur toute sa barbe .
oh !
oh .
je suis sorti de l' impasse .
oh !
whoopsie .
tenez bon .
oh !
- qu' est-ce que ...
- ici .
permettez-moi .
ici .
devriez-vous le faire ?
pourquoi pas ?
parce que je suis ...
que diriez-vous ?
une tete de becher avec un complexe de dieu ?
non .
parce que vous etes plus haut qu' un singe de laboratoire .
que se passe-t-il ici ?
um ...
relaxer .
josh vient de sortir son i.v .
je l' ai retrouve .
non , vous ne pouvez pas faire cela .
je suis desole , mais ce n' est pas a vous , dr kinney .
ce n' est pas le cas .
je suis chirurgien .
pas ici , vous ne l' etes pas .
alors qu' est-ce que je suis ?
je suis desole ?
si je ne suis pas chirurgien , qu' est-ce que je suis ?
un canard mort .
c' est ...
c' est ce qu' il a dit .
je n' ai pas ...
c' est ce que vous avez laisse entendre .
ici , vous n' etes que mon patient .
c' est vrai .
alors , quelles sont mes chances de survivre a cela ?
m. kinney .
non , serieusement .
j' ai une reapparition du cancer du sein metastatique de stade 3 , alors quelles sont les probabilites que je sois ici ...
a noel ?
ce n' est pas juste .
vous restez en dehors de cela .
comme votre patient , dawson , je vous le demande .
je ne ...
je ...
je ne suis pas ...
je ne me sens pas a l' aise de repondre a cela .
non .
bien sur que non .
je suis desole .
je suis ...
je ne voulais pas etre ...
vous etes tous bien maintenant , josh .
je vous remercie .
d' accord , donc .
um ...
je serai de retour un peu pour verifier sur vous les deux .
tres bien .
ou vous etes-vous rencontres ?
euh ...
aux auditions pour le cirque .
deux incoherences totales .
ses parents , des immigrants russes , l' ont expulsee de la maison a l' age de 14 ans .
moi ... j' ai a peine remarque que j' etais parti .
elle m' a compris .
oui , je suppose que lorsque vous rencontrez quelqu' un comme ca ... qui vous donne , des bizarreries et tout ... rien d' autre n' a vraiment d' importance , non ?
dr harris ?
heure du deces ... 15 h 13 .
kurt ?
retournez-le dans sa chambre .
d' accord .
je ne le crois pas .
c' est de ma faute .
je l' ai pousse trop fort .
ce n' est la faute de personne .
il n' a jamais ete tres bon avec des surprises .
quand nous etions enfants , j' avais l' habitude de sauter derriere les coins , et une fois ...
elle est sortie , et je l' ai frappee carree dans la bouche .
15 points .
je vous ai dit qu' il serait venu " en rond .
vous aviez raison .
j' ai peur .
j' ai eu peur toute ma vie .
vous avez toujours ete cet enfant d' or ...
bonnes notes ...
bons amis .
nous vous donnerons un peu de vie privee .
j' ai toujours ete ce gachis nevrotique .
ce n' est pas vrai .
c' est vrai .
tout le monde pensait que c " etait une blague quand j' ai dit que j' allais donner .
mais vous avez defendu ma cause .
nous sommes dans un bon endroit , emma .
je ne veux pas que cela s' arrete .
elle ne le fera pas .
vous etes mon frere .
cela ne va jamais changer .
ohhh , garcon .
euh , hey , alex , j' ai besoin que vous veniez jeter un coup d' oeil la-dessus .
qu' avons-nous ?
rein congele .
larry nous a pris du retard .
il a du etre trop pres de la glace pendant trop longtemps .
meme si nous degelons cela , nous avons peu de chance de l' obtenir a la perfection .
nous sommes alles trop loin pour revenir en arriere .
alors , que voulez-vous faire ?
obtenez-moi 10 sacs de solution saline chaude .
et un chalumeau .
enlevement !
tenez le chalumeau .
d' accord , donc .
cette congelation ne nous a pas rendu service , mais la goutte d' eau chaude salee ... ca avait l' air bien .
vous pensez qu' il vivra ?
il doit en etre ainsi .
d' accord .
suture de la veine renale .
d' accord .
la veine et l' artere renales sont anastomoses .
d' accord .
moment de verite .
lachons ces pinces et prions pour que cela prenne .
exactement .
oh , allez-y .
allez-y .
allons-y .
d' accord .
nous avons eu une bonne perfusion .
oui !
yoooo !
tu as peur de faire l' anastomose de l' uretere ?
je dois aller voir larry et m' assurer qu' il a raison .
vous l' avez obtenu .
merci , mgr .
comment cela s' est-il passe ?
c' est etrange .
quoi ?
il devrait se reveiller maintenant .
la montee en fleche de la frequence cardiaque .
alex ?
il pourrait avoir un accident vasculaire cerebral .
page shahir .
mettons-le a l' imagerie ... maintenant .
d' accord .
bonne prise , alex .
c' etait un accident vasculaire cerebral .
il est en conquete .
l' enflure causee par le saignement epidural exerce une pression sur le tronc cerebral .
voila .
cela devrait soulager la pression .
alex , c' est bien .
vous pouvez y aller .
j' en ai fait beaucoup .
retournez la musique , s' il vous plait .
je vous remercie .
ma fille , molly , est , um ...
etudier la psychologie a queens .
elle veut etre conseillere pour les couples , de toutes choses .
je ne lui ai pas encore dit ...
que c' est de retour .
ce qui est le plus dur au monde ...
regardez votre enfant essayer d' etre courageux ...
quel que soit leur age .
surtout quand on connait la verite .
oui , je tiens a m' en excuser .
non .
pourquoi ?
c' est la verite .
d' accord .
puis je dis nous - nous doublons sur ce ... " etranger a bord d' un train " vibe nous sommes alles ici .
disons-nous une chose que nous n' avons jamais dite a une autre ame vivante .
d' accord .
oui ?
qui va en premier ?
je ne sais pas .
vous voulez faire du rock , du papier , des ciseaux ?
oh , attention .
vous allez de nouveau retirer votre i.v .
je vais y aller .
je ne veux pas recommencer .
je ne veux pas m' asseoir ici , de plus en plus malade .
je veux ...
je veux prendre l' avion .
je veux m' envoler .
votre tour .
eh bien , je veux venir avec vous .
si les regards pouvaient tuer , je serais le fantome en ce moment .
eh bien , regardez les choses de cette facon .
de quoi seriez-vous capable si quelqu' un essayait de tenir alex loin de vous ?
alors , comment l' aider si elle ne nous parle pas ?
je ne sais pas .
vous savez , il ne la voit peut-etre pas , il ne l' entend peut-etre pas , mais s' il la sent , s' il sent qu' elle est la ...
et alors ?
il ne va pas non plus aller de l' avant ?
il ne va pas s' ameliorer ?
c' est un peu exagere , n' est-ce pas ?
charlie .
je dis simplement que ce n' est pas tres scientifique .
non , regardez .
illyana , vous avez besoin de nous parler .
il doit etre avec moi .
c' etait votre temps .
ce n' est pas le sien .
vous devez accepter cela .
il ne reussira pas sans moi .
il va devoir essayer .
je ne vais pas me passer de lui .
je ne peux pas .
quelque chose ne va pas .
illyana , que faites-vous ?
je l' aime trop .
son rythme cardiaque passe par le toit .
vous devez y aller maintenant !
je ne peux pas .
je ne vais pas .
il a une eruption petechiale .
nous devons l' amener a la radiologie des maintenant .
peut-etre une embolie graisseuse dans ses poumons .
il se peut que la moelle osseuse se soit infiltree hors de la fracture et ait migre .
- pouvez-vous le corriger ?
- je ne sais pas .
allez-y .
illyana !
arretez !
appelez le code .
nous avons besoin d' un chariot de secours .
regarde , charlie .
code bleu , aile e.t. 203 .
code bleu , aile e.t. 203 .
kurt n' a jamais eu de chance .
je ne suis vraiment pas d' humeur a voir le bon cote .
des gens qui s' aiment autant s' unissent , meme dans la mort .
je n' achete pas ca .
desole .
j' ai eu une fille .
maddie .
il etait 16 h dans l' apres-midi .
pas meme un moment heureux .
ce type est partout sur la route .
il arrive directement chez nous .
j' ai essaye de m " ecarter du chemin , mais je n' ai pas eu assez de temps .
nous n' avons pas ...
nous n' avions pas assez de temps .
ma petite fille .
kris .
je voulais mourir ... alors je pouvais etre avec elle .
je suis desole .
je n' en avais aucune idee .
quand je me suis reveille a l' hopital ...
elle etait partie .
mais il y avait tous ces autres esprits que je voyais .
il y a encore tellement de choses que j' essaie de comprendre a ce sujet ...
c' est ce que nous avons .
eh bien , peut-etre que nous pourrions nous entraider , vous savez ?
reflechissez ensemble a cette question .
j' aimerais ca , charlie .
dernier .
je suis heureux de vous voir .
oui , des patients modeles .
les transplantations se sont deroulees sans anicroche .
pali , votre rein est en train de faire un petit voyage pour fermer le domino .
ca va a quelqu' un qui en a desesperement besoin .
je vous remercie .
soyez les bienvenus .
tu etais badass , alex .
oui , elle n' a pas tort .
tout a fait , les filles .
apres recuperation de la creme glacee .
ah !
alors ?
il va donc se remettre completement .
dieu merci .
il y a un autre moyen de transport , alex , et vous avez reussi .
pas moi ... nous tous .
hey .
belle chevauchee .
oh , oui .
merci .
comment cela se passerait-il ?
exhausting , but , um ... eventful .
alex .
j' ai rencontre un garcon .
chez chemo ?
oui .
et c' est un poete .
et il a demande a venir a paris avec moi parce qu' il veut me montrer ou abelard et helene sont enterres .
dana .
et j' ai dit " oui " .
vous venez de commencer un chimio .
je sais , mais je suis ...
je pense que je n' ai qu' a me battre d' une maniere differente pendant un moment .
je suis desole , mais c' est insense .
en fait , je pense que c' est la chose la plus saine que j' ai faite depuis longtemps .
vous vous envolez pour paris avec un poete que vous avez rencontre il y a quelques heures .
eh bien , quand on dit ca comme ca ...
au lieu de prolonger votre vie ...
alex .
je ne veux pas prolonger ma vie .
je veux le vivre .
hey .
comment vous sentez-vous ?
comme je viens de me faire ecraser .
vous ?
la meme chose .
je voulais , um ...
et bien ...
i , um ...
je vous ai ecrit quelque chose .
oh , c' est un ... - limerick , oui . - oui .
euh ...
c' etait le seul programme de rimes dont je me souvienne , et je suis mi-irlandais , alors ...
" a terminal lass from kilbride was beflddled by fear and by pride " .
hm .
" jusqu' a ce qu' elle entende un homme doux dire qu' il venait avec elle a mi-chemin .
elle l' a embrasse , elle a souri et elle a pleure .
merci , docteur .
donc ...
comment cela se termine-t-il ?
l' histoire ?
oh .
- heloise .
- droit .
trouve-t-elle le vrai sens de la vie ?
oh , elle le fait .
oh , oui ?
l' amour qu' elle a trouve avec abelard ...
tel est le sens de l' existence humaine .
oh .
amour .
he . que se passe-t-il ?
rien .
vous etes pret ?
ecoutez , je comprends , greg est votre jacob , mais nous savons tous que vous allez finir avec edward .
parce que vous etes bella .
quelle est cette reference ?
c' est sur le bout de ma langue .
c' est ...
crepuscule .
au crepuscule , oui .
c' est seulement la plus grande histoire d' amour
- depuis shakespeare ... in love .
oui .
d' accord , oui , d' accord .
de quoi parlez-vous a nouveau ?
vous avez passe l' action de grace avec greg , et cela ne faisait pas partie de notre plan .
vous devez etre avec josh .
si ce n' est pas pour vous , alors pour moi .
- pourquoi ?
- quel est l' avis de la commission ?
mon mariage est comme les morts en marche , d' accord ?
nous essayons tous de nous en sortir vivants .
vous et josh , votre histoire d' amour ... ca me donne de l' espoir .
quelle histoire d' amour ?
* je travaillais dur dans un emploi a new york .
" making dough but it made me blue "
* un jour , je pleurais beaucoup *
* et j' ai donc decide de demenager .
to west covina , california
play-nouveaux amis et une nouvelle carriere ...
* il se trouve que c' est la que vit josh .
" mais ce n' est pas la raison pour laquelle je suis ici "
play she is the crazy ex-girlfriend - what ?
non , je ne le suis pas .
play she is the crazy ex-girlfriend
c' est un terme sexiste .
play she is the crazy ex-girlfriend
pouvez-vous arreter de chanter une seule seconde ?
[ traduction ] elle est si cassee a l' interieur
la situation est beaucoup plus nuancee que cela .
• c-r-a-z-y
d' accord !
nous l' obtenons !
oh , est-ce que greg encore une fois ?
regardez cela .
il vous a deja ecrit six fois aujourd' hui .
oui , parce qu' il est mon ami .
nous sommes amis .
on va aller au cinema comme des amis .
c' est comme s' il etait un traqueur .
d' accord ?
personne n' aime etre harcele .
l' aigle et la chienne ont debarque .
vraiment ?
permettez-moi de voir .
permettez-moi de voir , laissez-moi voir .
euh , joshy , avez-vous besoin , euh , de lunettes ?
parce que la porte est juste la-bas .
oh , mon mauvais , ma copine .
bon , bon ... j' espere qu' ils aiment la mijoteuse a riz que je leur ai donnee .
tout le monde aime le riz , n' est-ce pas ?
c' est un grain tres polyvalent .
quoi ?
etes-vous fou ?
vous ne voulez pas qu' ils se penchent sur le seul plat qui relie leurs cultures .
je vais leur faire ce cadeau , d' accord .
- je vais etre de retour , d' accord ?
- oubliez le cadeau .
oubliez le cadeau .
j' essaie simplement de vous ramener a la realite , parce que maintenant que josh et valence vivent ensemble , vous ne pourrez plus passer du temps seul avec lui .
eh bien , vous savez quoi ?
je veux simplement qu' il soit heureux .
oh , mon dieu , joshy , je suis tellement content que nous ayons finalement demenage ensemble .
c' est le debut de notre bonheur apres toujours .
oui , c' est cool .
de plus , nous serons pres de ...
le mariage ?
les enfants ?
j' allais dire taco bell .
il ne manque qu' une chose .
la salsa ?
vous le demandez tout simplement .
non , meubles , joshy .
je veux dire , nous n' avons meme pas de table de salle a manger .
mais nous en aurons une .
brulons la sauge .
tir , j' ai oublie de l' obtenir .
joshy , j' avais besoin de ce sage pour nettoyer la maison des mauvais esprits .
les fantomes sont obsedes par moi .
je vais y arriver tout de suite .
je vous aime .
ugh , je la deteste .
elle est pire que tous les kardashians reunis .
a l' exception de caitlyn , qui est un heros national .
je vais juste appeler josh et voir si c' est cool que je viens .
avez-vous besoin que j' appelle valence a partir d' un telephone a bruleur pour lui dire qu' il y a eu un meurtre au studio de yoga afin que vous et josh puissiez avoir plus de temps seul ?
vous avez trouve cela trop rapidement .
oh , il a presse " ignorer " " .
oh ... oh ... ca ne se sent pas bien .
c' est bien , c' est bien .
il est occupe .
je le recois , je suis occupe aussi !
je n' y penserai meme pas .
je ne veux pas ressentir cela comme ca .
je rejette ce sentiment .
je decline respectueusement ce sentiment .
he , elle est la !
voici mon mvp .
vous etes pret a donner un coup de pied a cette reunion ?
calvin young est le plus important client potentiel que nous ayons jamais eu .
je plaisante .
je veux dire , il l' est .
je veux dire , lui debarquer ferait de nous le premier cabinet d' avocats de west covina .
mais d' ici a ce que vous enleviez ses chaussettes aujourd' hui , que vous le viviez et le diniez pendant le week-end et que vous fassiez votre presentation lundi , il sera ... putty entre nos mains .
- oh . - etes-vous d' accord ?
je veux dire , vous avez l' air un peu de pointe .
je ne me sentais jamais mieux . uh-huh .
je n' insisterai certainement pas sur ignore ... sur ce cas .
quoi ?
" monsieur young , je sais que vous avez le choix entre plusieurs cabinets d' avocats
" de vous representer dans cette affaire
" de josh emmenageant dans un nouvel appartement avec sa copine " ... non !
j' ai tape ca ?
_
alors , pourquoi vous avez-vous au bureau ?
huh ? gotcha il ya , bouteille .
et voici des messages de sante du medecin favori de la television .
connaissez-vous les signes et les symptomes de la terrible crise de panique ?
eh bien , si vous ne le faites pas , vous devez vous joindre a moi pour mon marathon d' une semaine ou je vais vous enseigner comment identifier les symptomes , comme l' essoufflement ... les palpitations cardiaques , le besoin d' automedication avec des medicaments et de l' alcool .
il est ici !
toute l' entreprise compte sur vous .
d' accord , je viens .
scott , je vous demande de conduire le covoiturage pendant une journee .
je le fais tous les jours .
oh ... tres bien .
bien , d' accord , n' importe quoi , je dois aller .
c' est agreable de ... se sentir apprecie .
votre parfum est delicieux .
je vous remercie .
je me suis frotte un magazine ce matin .
eh bien , il sent comme un cherubin dansant dans la rosee du matin .
je m' appelle calvin young .
paula proctor .
bienvenue a whitefeather .
allons-nous , par hasard , a la meme seance ?
suivez-moi .
calvin young .
nice a vous rencontrer .
salut , karen , assistante sociale .
veuillez excuser ma poignee de main .
j' ai naturellement les mains humides .
c' est un probleme de sante .
je suis dans certaines etudes .
devons-nous etre assis ?
d' accord ?
- puis-je vous donner du cafe , monsieur young ? - oui .
euh , la presse francaise , si vous l' avez .
presse francaise .
monsieur young , nous sommes tres heureux d' avoir l' occasion de vous accueillir dans la famille whitefeather .
parce que c' est ce que nous sommes .
une famille qui peut vous aider a acquerir la superficie industrielle que vous cherchez .
eh bien , je suis heureux d' etre ici , darryl .
eh bien , nous sommes determines a vous montrer tout ce dont nous sommes capables .
et pour ce faire ... je ne pense a personne d' autre que notre plus proche .
euh , pourquoi ne pas l' emporter , la , rebecca ?
pourriez-vous s' il vous plait l' enlever ?
bienvenue , calvin .
oh , mon dieu , tes dents sont bleues .
est-ce que vous buviez l' eau des toilettes ?
oh , crap .
c' est de l' encre .
doit avoir ete de ma tasse de stylo .
bienvenue ... a joshfeather .
blanc ... plume .
oh , dieu !
qu' est-il arrive a vous la ?
je ne connais pas la rebecca .
je veux dire , quelque chose ne va pas .
karen a dit qu' elle sentait de la vodka sur vous .
c' est ridicule .
la vodka ne sent pas .
ecoutez , darryl , je sais que je n' ai pas apporte mon jeu " a " ...
je pense que vous devez rentrer chez vous .
attendre , etes-vous en train de me retirer l' affaire ?
s' il vous plait , ne me retirez pas du dossier , parce que si vous me retirez du dossier , cela veut dire que je ne travaille pas et que si je ne travaille pas , cela veut dire que je dois reflechir .
d' accord , vous n' etes pas hors de cause .
mais rentrez a la maison et travaillez a la presentation .
et puis , lorsque vous reviendrez lundi , je veux que vous soyez la heureuse rebecca que nous connaissons et que nous aimons tous .
un si bon conseil .
tellement utile .
" soyez heureux " .
hi , paula .
he , est-ce que vous allez bien ?
je suis revenu avec le cafe raffine de calvin et darryl m' a dit que tu ne te sentais pas bien et que tu etais rentre a la maison .
ouais . ouais , ma glycemie etait un peu basse , alors j' ai decide de rentrer a la maison et de vraiment me concentrer sur la presentation toute la fin de semaine .
he , etes-vous sur que vous etes cool pour faire le diner calvin sans moi ?
je vais faire de mon mieux .
d' accord . euh , je dois sauter .
je travaille tres fort ici .
au revoir !
il est important de s' attaquer de front a ses propres sentiments , car les sentiments reprimes menent a la depression .
que savez-vous ?
la repression equivaut a la depression .
c' est ...
_
je suis aussi fatigue .
_
je suis aussi deprimee .
homme ... les francais savent vraiment comment rendre la depression sexy .
my eyes are dark from tristesse .
my lips are red from pain
my bosom heaves with sobs
" je suis dans une depression francaise sexy "
" je marche oh si lentement "
* je ne peux que respirer et respirer .
" mon lit sent comme un tampon "
" je suis dans une depression francaise sexy "
_
_
_ _
i black out avec du vin de dessert .
je suis de la poubelle .
* ce coulis doit etre refait .
" je suis dans une depression francaise sexy "
_ _ _
_
layi je suis dans un sexy layi
* francais *
* depression . *
il n' y a rien de sexy dans la depression , rebecca .
ecoutez , vous feriez mieux de vous reunir , une jeune dame , ou vous allez vous lancer dans cette nouvelle vie dans le fosse .
comment en etes-vous arrive la ?
eh bien , votre esprit deprime m' y invitait .
et d' ailleurs , cet endroit est un depotoir .
vous songez peut-etre a accrocher un peu d' art ici ou quelque chose , quelque chose ?
peut-etre une murale ?
je n' en sais rien .
etes-vous certain qu' il s' agit de la table qu' elle desire ?
je ne sais pas .
- la parole est a mme la rapporteure .
- la surprendre ?
avec des meubles ?
elle est tres penible , en dude .
oui , hier vous avez eu des ennuis parce que vous avez achete le mauvais type de sauge .
vous avez achete ce que vous avez mis dans la nourriture , pas ce que vous avez effraye les fantomes .
valencia intense , bro .
aussi sexy qu' elle soit , elle est intense .
elle a l' approbation finale de tous vos vetements .
oui , vous savez ... oui .
votre cargaison me manque vraiment .
nous le faisons tous .
les gars , je suis engage dans cette relation .
je veux apporter ma contribution .
vous savez , elle a tout fait .
elle a choisi l' appartement , elle a reserve les camions de demenagement .
nous sommes censes former une equipe et je veux faire quelque chose pour elle .
alors , nous allons faire ceci ou quoi ?
oui . oui , nous allons le faire .
les gars , on peut dejouer ca .
il s' agit donc d' un processus tres simple en 72 etapes . - 72 etapes .
oh , bon , non .
d' accord . nous ne le faisons pas .
nous avons perdu hector .
que recherchez-vous ?
oh , mon dieu , vous etes encore ici .
dites-le-moi franchement .
suis-je schizophrene ?
je ne suis pas vraiment ici .
je suis dans votre imagination .
je veux dire , soyons realistes :
vous avez une imagination tres active .
une minute , vous marchez dans la rue , la minute suivante , vous etes dans une grande comedie musicale .
bien que , je dois dire ,
j' adorais le bretzel .
vous avez fait du bon travail sur ce point .
aw , c' est un bout de lacet de chaussure .
euh , c' est grossier .
oh , mon dieu , vous cherchez des medicaments d' ordonnance dans un tiroir ?
alors ?
ecoutez , quand j' ai demenage ici , je pensais que j' allais bien , alors je les ai jetes tous mes medicaments et maintenant , vous savez , je me rends compte que je ne vais pas bien .
je veux dire , regardez-moi , je m' ecroule ici .
c' est vraiment grave .
donc , si je peux tout simplement recuperer mes anciens medicaments d' ordonnance , je vais bien .
euh , voici une pensee .
anxiete , depression ... pourquoi ne pas consulter d' abord un medecin ?
je vais aller le faire .
dix pas devant vous .
merci beaucoup de m' avoir vu dans un si court delai ,
m. akopian .
comment puis-je vous aider ?
je ne suis pas moi-meme en ce moment .
nous sommes toujours nous-memes , rebecca .
oui . oui .
non , alors je ne me sens pas comme moi .
ce n' est pas comme ca que je suis habituellement .
comme , je suis normalement tres organise et concentre .
on dirait que vous vous sentez hors de controle .
penchons-nous sur votre enfance .
oh , j' avais peur que vous ne le disiez .
d' accord , alors , j' ai passe par l' etape de la therapie ,
j' ai roue mon enfance d' une tonne .
et je ne veux pas vraiment recommencer .
comme , pour moi et pour vous , franchement , je ne veux pas vous mettre ca .
voici donc ce dont j' ai besoin .
j' en ai besoin .
voila les medicaments que j' ai pris a new york .
oh , mon dieu .
comment votre corps a-t-il reagi a tous ces medicaments ?
vous ne devez pas avoir ete capable de sentir une chose .
exactement .
numerotez au fur et a mesure .
alors ... gribouiller gribouille sur votre pizzeria .
rebecca , votre medecin a new york , est un charlatan .
il vous a donne un pansement , pas un remede .
ma methode serait de creuser et de comprendre ce qui se passe vraiment dans votre esprit .
nous pourrons ensuite discuter des medicaments appropries .
c' est tres bien , mais je dois etre mieux lundi .
c' est une question de travail , alors ... nous faisons ca ?
non , nous ne le sommes pas .
d' accord , bien , vous savez quoi ?
vous entendrez parler de moi sur yelp .
euh , ou est votre salle de repos ?
dis , a quelle heure ton mari se joint-il a nous ?
il a cautionne a la derniere minute .
il fait des repetitions pour son groupe de chanteurs .
et c' est plus important que cela ?
cela ne me derange pas .
je vais bien .
il fait ce qu' il veut faire , peu m' importe .
je fais ce que je veux , il ne s' en soucie pas .
c' est essentiellement l' histoire romantique du livre d' histoires dont j' ai reve quand j' etais petite fille .
ah , tu vois , tu te mets les uns les autres .
c' est tellement cool .
comment sont mes sourcils ?
ne vous en souciez pas .
ils peuvent etre merveilleux .
peu de gens le savent , mais les pygargues a tete blanche ne sont pas chauds du tout .
voyez-vous , le nom provient en fait d' un mot qui signifie " a tete blanche " .
et comme je suis une " plume blanche " , eh bien , je me suis toujours sentie tres liee a notre oiseau national .
en fait , c' est mon animal-esprit .
puis-je simplement dire que c' est un rouge adorable ?
exceptionnellement seduisant , avec l' ame d' un poete .
je vous remercie .
je l' ai trouve a la station-service , mais dans la caisse de dix dollars .
a l' avenir , vous devriez vraiment essayer certains des vins de l' arizona .
melangez ceux-ci avec un camembert lisse ... mmm !
oh , je l' imagine .
mmm ... camembert .
c' est amusant a dire .
oh , vous savez quoi ?
jouons un jeu .
vous me dites tout sur vous , - ne sautez pas une chose , allez . - d' accord .
je suis ne a irvine , en californie .
euh , ma couleur preferee est le vert ...
- pas vous . - oh .
mesdames d' abord .
bien sur .
je suis desole .
calvin , vous etes l' invite , vous devriez donc commencer par vous y rendre .
bon , bon , euh , je suis ne a prescott , mais je savais qu' une petite ville n' etait pas pour moi , alors j' ai demenage dans la grande ville .
- phoenix ?
- tucson .
c' est vrai .
ouais , et moi , euh , j' ai rencontre ma jolie femme .
dix ans de bonheur ... et puis elle est morte .
c " etait une maladie , euh , breve et tragique .
la derniere chose qu' elle a dite etait ...
" calvin " , soyez heureux .
" prenez la vie et ... et saisissez-la " .
et vous devriez le faire .
vous devriez prendre ce que vous voulez .
il suffit de prendre et de saisir .
je vais rouler .
bon , voyons ... pilule rose avec le numero 55 dessus ...
oui !
medicament add .
j' ai toujours voulu accepter cela .
- attendre une minute .
- quoi ?
est-ce que je dois vraiment vous dire de ne pas prendre un comprime que vous avez trouve sur le plancher de la salle de bain a cote de la toilette ?
voici , dr . phil .
il ameliore la concentration et favorise un comportement axe sur les objectifs .
c' est exactement le mojo dont j' ai besoin .
rebecca , je sais ce que cela dit , et je sais ce dont vous avez besoin .
vous devez vous concentrer sur ce qui suit :
josh pourrait vous trouver s' il le voulait .
vous vous etes rendu tres facile a trouver .
vous avez ete rejetee .
rejete .
il ne veut pas de vous .
voila la realite .
abordez-le .
non . je ne vais pas vous ecouter .
vous parlez ridicule .
oh , mon dieu .
oh , qu' est-ce que c' est que ca , petit comprime ?
" mangez-moi , rebecca " ?
eh bien , je pense que je le ferai .
les pilules ne parlent pas .
ne le prenez pas .
elle l' a pris .
mettons-nous au travail .
d' accord , voyons cette presentation ...
que fait karen ?
elle a mis deux places apres un certain temps .
de quoi s' agit-il , 1997 ?
eh bien , il faut qu' ils disparaissent .
ouais , oui , oui , oui , ca commence a marcher en ce moment .
et de quoi s' agit-il , oxford commas ?
eh bien , ceux-la aussi doivent disparaitre .
j' ai juste besoin de modifier tout ca avant meme de commencer .
j' aimerais bien vous voir demain matin .
il y a le chino hills state park , les azusa fish canyon falls .
puis-je avoir l' audace de m' enquerir de votre disponibilite et de vos coordonnees demain apres-midi ?
euh , quoi ?
vous aimez le jazz ?
jazz chaud ?
y a-t-il autre chose ?
il ya un petit endroit dans le sud de pasadena .
mes amis qui soufflent du cor disent que c' est la meilleure petite boite de jazz de la ville .
est-ce que vous et votre mari aimeriez vous joindre a moi pour des levres lisses ?
- je voudrais . - mmm .
je le voudrais .
euh , mais il est , euh , occupe .
il est ... avec des repetitions pour son groupe de chanteurs .
il est toujours occupe .
et , vous savez , il n' est pas vraiment un licker .
a quelle heure voulez-vous venir me chercher ?
bon , alors je me suis leve toute la nuit et j' ai suspendu le poisson , peint les murs , mis la murale , nettoye le refrigerateur , refait le coulis dans la salle de bain et pour la touche finale ...
tu vas etre si excite !
lampes de noel !
puis-je donc demander qui est fou maintenant ?
je n' ai jamais dit que vous etiez fou .
c' est un terme pejoratif et je ne crois pas que cela s' applique vraiment a vous .
ou etiez-vous dans ma classe d' etudes superieures sur les sexes ?
nous en parlerons plus tard .
pour l' instant , il est temps de se mettre au travail .
mais vous savez , avant de me lancer en affaires , je vais voir ce que mes amis font .
instagramme , oh !
valence a poste une belle photo d' eux dans leur nouvelle chambre .
it says [ ... ]
comme c' est agreable .
oh , bon a entendre .
comment cela fonctionne-t-il pour vous ?
je ne comprends pas votre question .
mais vous savez quoi , je commence a me rendre compte que peut-etre que cette pilule n' etait pas ce dont j' avais besoin .
oh , il y a un choc .
epargnez-moi .
epargnez-moi les faux-fuyants .
he , c' est moi .
vous avez des partants ?
est-ce que cela suffit pour vous ?
oh , mon dieu .
je pourrais simplement fondre dans la chaise , comme une dame de beurre .
c' est bien .
non , c' est mauvais .
parce que je ne peux pas faire le travail tout de suite .
oh , j' ai une idee .
c' est l' idee la plus fantastique .
ce n' est pas un vrai mot .
serieusement , serieusement , serieusement .
serieusement , etes-vous occupe en ce moment ?
honey , hi .
ouais , je serai a la maison , comme une heure , au sommet .
merci , booboo .
valence est tellement fachee contre moi .
nous sommes ici toute la nuit , et je n' ai meme pas fini de trier les vis .
josh , il est encore temps de verser une caution .
sur la table , je veux dire .
nous etions amis avec vous avant meme de rencontrer cette table .
euh , la verite n' est meme pas de nous .
comme la table courante .
je deteste ce tableau .
on n' aime pas , euh , cette table .
et vous allez ruiner votre vie si vous vous accrochez a cette table .
bros before ... tables .
je pense que c' est une belle chose que vous faites .
ce que j' ai fait de mieux pour une fille , c' est de me retirer .
hector ?
elle a un stationnement en tandem , alors apres que je sois la-bas pour un certain temps , je dois me retirer .
ce qui est une telle douleur , parce qu' il se sent tellement grand de le laisser la .
le pire , c' est quand c' est le cote alternatif de la rue de stationnement , " parce que alors j' ai eu a le garer a l' arriere .
je ne comprends meme pas pourquoi il y a une place la-bas .
c' est tellement serre .
on a plutot l' impression d' une sortie .
alors je vais a l' avant , a l' arriere , a l' avant , a l' arriere ... et c' est tout sale a l' arriere , alors quand je le deplace a l' avant , ca devient tout sale .
je suis tout simplement heureux d' avoir une place .
" parce que j' avais l' habitude de payer .
eh bien , c' etait edifiant .
ce burrito est une symphonie .
le dr akopian sera tres heureux de me voir .
quand j' apparaitrai , elle va etre comme ,
" whoa , tu es tellement cool !
je vais vous donner tous les medicaments " "
eh bien , je veux aller voir le plancher de sa salle de bain et voir ce qu' elle a d' autre autour .
je parie que son aspirateur est rempli de produits pharmaceutiques frais .
c' est un tres bon point !
je le sais .
je me demande ce qu' elle y trouve .
dr akopian ?
dr . akopian , c' est moi rebecca bunch !
je suis vraiment cool et froid maintenant .
bon , ne pas abandonner , ne pas abandonner !
ici , dr akopian ?
oh , mon dieu , c' est son tampon de prescription .
oh , je le vois !
attends , elle ne l' aurait pas laisse par la fenetre si , comme , elle ne voulait pas que quelqu' un la prenne , n' est-ce pas ?
oui , c' est comme un test d' assistant .
attendre , attendre , attendre , attendre .
attendez , attendez , que faites-vous ?
vous ne pouvez pas passer par la .
oui , oui , je le peux tout a fait .
parce que regardez-moi ... regardez comme je suis minuscule .
je suis minuscule ...
je suis de taille d' enfant .
je suis un chiot .
je suis caniche , je suis crevette .
oui , j' y vais .
d' accord , oui , tres bien .
oh , non , je pense que je suis coince .
oh , nous avons oublie .
vous etes petit , mais vous avez eu ces seins de la taille d' une bonne d' enfant britannique .
la bonne d' enfants britannique ...
bonjour , bonjour .
s' il vous plait , monsieur , puis-je avoir des pilules ?
ah , votre meilleure table , s' il vous plait , monsieur .
oh , je ne travaille pas ici .
oh , bien , ca va vous voir jusqu' a ce que vous vous reposiez sur vos pieds , alors , hein ?
oh , non , j' ai un emploi .
je vous prie .
sieger la dame , hmm ?
ah , j' aime le jazz .
je veux dire , la chanson theme de charlie brown , venez .
ah , le trio vince guaraldi .
bien que certains pensent a tort que c' est brubek .
bienvenue a smoky jazzzz .
je m' appelle ike .
notre cocktail special de ce soir s' appelle the chimney .
mmm , ca sonne bien .
euh , deux d' entre eux , euh , etagere superieure , et euh , faites-les , euh , verres refrigeres .
wow , vous avez toutes ces cartes de fantaisie pour lesquelles je vois des publicites .
eh bien , j' aime les avantages .
je vis pour des avantages .
play squeedle doops play
- squeedle , squeedle da doos - squeedle ... -
* squeedle petites levres *
play a squeedle leedle leedle lops play
ρ a squeedle leedle loops squah squeeze squah squahs .
squeeze , hmm , hmm .
eh bien , c' est un endroit merveilleux .
j' ai vecu ici pour toujours .
je ne savais meme pas que c' etait ici .
eh bien , j' ai appris dans tous mes voyages dans toutes les villes , quelle que soit la taille a un bijou cache .
eh bien , ou etes-vous alle en voyageant ?
oh , partout .
vous me l' avez dit , j' y suis alle au moins une fois .
- paris .
- eh bien , pas paris .
- rome ?
- je suis plutot un voyageur domestique .
c' est vrai .
j' ai toujours voulu voyager .
c' est scott .
mon mari .
son quatuor de salon de coiffure va dans des endroits comme fresno et bakersfield .
je tuerais pour un voyage a fresno .
eh bien , vous meritez d' aller a tous les endroits que votre cœur desire .
oh , vous etes tres gentil .
vous etes un acte de classe .
[ traduction ] il a du discernement , il a du raffinement .
9.00 mangent des fromages francais , boivent du vin francais .
* il voyage tout le temps *
and at the airport cuts the line
* et lorsqu' il verifie ses bagages de cuir *
ρ aucun frais supplementaires ne sont encourus
" cause de l " elite "
l " elite argentee de hon .
* executive * silver * elite *
* son statut est prefere *
les hotels de luxe sont ceux ou il sejourne .
* le genre avec de grands petits dejeuners buffets *
* et un chef qui peut faire des omelettes de diverses facons *
and they don' t stick him in some regular room .
ρ non , ce serait absurde .
* il obtient une suite *
* a two-room executive suite *
* une suite executive avec vue sur la ville
* avec un deuxieme televiseur et des feuilles de comptage 400 fils *
* parce que son statut *
* a la place *
oh , vous ne pouvez pas voir -
* il a obtenu l' acces a la premiere fois a moi .
* toute ma vie *
play i have been stuck in play
economique economique economique
" j' ai attendu et j' ai attendu "
* a un jour de mise a niveau *
- pour etendre mes ailes et voler -
* un peu plus souvent *
* sur son poignet , une montre-bracelet en or *
* sur ses levres , une tache melangee *
and i have to stop my eyes from drifting .
- en descendant vers son entrejambe -
i can peek , but i have to be discreet
* cause du filet mignon *
* pas seulement un morceau de viande *
* il est tres sophistique *
elegant et elitiste
* en un mot *
* il est preferable .
je ne suis pas pret pour que cela se termine .
etes-vous ?
vous savez que je pourrais
- avez-vous tous deux ete arretes ?
- je n' ai rien fait .
je suis une etudiante .
pour quelles raisons ?
entrees par effraction .
tout d' abord ,
je n' y suis entre qu' a moitie .
et deuxiemement , en ce qui concerne le bris , vous n' avez aucune idee de mon intention de voler votre coussin de prescription .
je le fais maintenant .
mais puisque vous etiez a la fois lapide quand vous vous etes introduit , et pas dans votre bon esprit ...
je suis prete a vous offrir un marche , madame bunch .
prenez rendez-vous et commencez a obtenir de l' aide et je ne vais pas porter d' accusations contre vous .
d' accord . oui . vous gagnez .
faisons-le .
je viendrai ici ,
je vais explorer mes sentiments , faire ce que vous voulez .
puis-je avoir ces medicaments ?
nous avons termine ici .
c' est fini .
j' abandonne .
je vais faire une sieste ici pendant ... un an .
qu' en est-il de votre emploi ?
oh , dieu , j' espere que darryl ne me congediera pas .
est-ce que c' est une faveur ?
pouvez-vous obtenir mon telephone ?
je pense que c' est dans votre sac a main .
je sais , je suis tout simplement trop fatigue .
pouvez-vous l' obtenir ?
mettez-le dans ma main ?
il suffit de le placer dans ma main .
c' est a venir .
placez-le a l' interieur .
- la .
- je vous remercie .
hi , paula .
c' est moi .
ouais , d' accord , ecoutez , j' ai quelque chose a vous dire .
je n' en suis pas fier .
je ne peux pas faire la presentation avec calvin lundi .
pouvez-vous me parler de darryl ?
i' m-i are actually with calvin , so i could just tell him .
quoi ?
nous sommes a l' hotel sur east cameron et il vient de sortir pour la glace , et je n' ai qu' une seconde .
hotel ?
pourquoi etes-vous a un ho ...
est-ce qu' anita baker joue en arriere-plan ?
oh , oh , il revient .
je dois y aller .
j' ai besoin d' une cabine .
uber .
j' ai besoin d' un uber .
oh , d' accord .
en fait , non , oubliez l' uber , c' est tout pres .
allez !
je n' avais jamais ete dans une chambre d' hotel avec un canape auparavant .
euh , tous les avantages .
je n' arrive pas a croire que je fais ca .
c' est comme un fantasme ... comme les fraises et le champagne va arriver a la porte par magie .
vous ne l' avez pas fait !
ne le faites pas !
regardez cela .
c' est beau !
elle va l' aimer .
je me sens tellement excite a ce sujet .
elle est ici , elle est ici , gars .
mwah . d' accord . d' accord .
quoi ?
a gauche .
de quoi s' agit-il ?
est-ce un chiot ?
babe , qu' est-ce que je vois ?
surprise !
c' est votre nouvelle table de salle a manger .
we stayed up all night making it for you .
- que vous n' avez pas choisi .
- et j' ai aide .
c' est tellement doux .
alors , l' aimez-vous ?
eh bien ... ca ne correspond pas a nos autres choses .
ce n' est pas exactement ce que j' aurais choisi .
oh , bien , je veux dire , si c' est ... pas quelque chose que vous voulez , je veux dire , je suppose que je ...
vous pourriez le demonter et le rendre ?
josh , vous etes si intelligent .
c' est une excellente idee .
donnez-moi un baiser .
je devais retourner en classe , vous les gars , mais merci beaucoup .
oh , et vous devriez tous venir diner lorsque nous aurons la bonne table .
oui ? d' accord . bye .
elle me fait tellement peur .
look , paula ,
je sais que votre mariage est une merde .
je la recois .
et j' ai compris que vous etes sur le point d' avoir le sexe le plus chaud de votre vie .
mmm .
alors , pourquoi m' arretez-vous ?
parce que ce n' est pas vrai .
c' est un pansement .
vous le savez .
vous souvenez-vous de l' autre jour ou vous essayiez de me faire face a ma realite , n' est-ce pas ?
et je ne l' ai pas compris ?
maintenant , je l' ai .
vous faites exactement la meme chose .
vous devez faire face a votre vrai probleme , et votre vrai probleme est que votre mariage est mort .
et vous devez pleinement sentir cela , et vous devez y faire face , car il ne s' agit que d' une solution temporaire .
c' est comme une pilule que vous avez trouvee sur le plancher de la salle de bain .
qui prendrait une pilule qu' ils trouveraient sur le sol ?
regardez , regardez , j' ai passe toute ma vie a m' engourdir , d' accord ?
j' ai passe toute ma vie a fuir vers des endroits lointains , et ce n' est que recemment , comme , maintenant , comme , litteralement cette seconde que je realise , comme , je ne peux pas faire ca !
je ne peux pas faire cela .
je dois ressentir mes sentiments .
c' est correct de se sentir , paula .
cela fait cinq ans que j' ai fait l' amour sans la tele .
et dix ans apres que quelqu' un m' ait tendu la main .
je m' ennuie de ma femme decedee .
venez ici .
litteralement le jour le plus divertissant de ma vie .
rebecca , faisant un discours comme celui-ci devant un client potentiel , qui ... a ete courageux .
aussi un peu idiot .
dans la plupart des cas , les clients courraient dans la direction opposee .
et je comprends si cela signifie que vous ne voulez pas travailler avec moi ...
ecoutez , laissez-moi terminer .
vous avez le genre d' honnetete et de perspicacite emotionnelle que je recherche chez un avocat specialise en droit immobilier commercial .
vous etes une femme merveilleuse ,
ce week-end a ete si special .
mais le mariage est une chose precieuse .
si je pouvais retenir ma femme une seconde de plus ...
oh . ne me faites pas pleurer a nouveau .
est-ce un alpaga ?
c' est tellement doux .
ma femme blanche morte aimait l' alpaga .
qu' avez-vous dit a calvin ?
il a ete tellement impressionne qu' il ne voit meme pas les autres .
je veux dire , comment avez-vous reagi ?
j' ai ete honnete ... au sujet de tout l' excellent travail que vous faites ,
je lui ai simplement fait voir ce que vous vouliez qu' il voie , que nous formons un groupe d' avocats chevronnes et que nous formons une famille .
sentez vos sentiments .
chacun devrait ressentir ses sentiments .
chacun devrait toujours ressentir ses sentiments .
eh bien , pour ma part , je me sens peine , parce que ce copieur ...
cork it , karen !
mais ce copieur ...
lait de liege !
rebecca , je suis tres heureuse que vous ayez l' occasion de travailler sur vous-meme .
je suis tellement reconnaissante d' etre ici et je suis enthousiaste a l' idee d' affronter mes problemes de front .
je sais que ca va etre dur , mais c' est du travail que je suis pret ... c' est du travail ...
je suis desole .
je sais que je devrais simplement ... travailler ,
je devrais m' assurer qu' il ne s' agit pas d' une urgence .
une seconde .
_
vous savez quoi , je me sens deja mieux .
alors , je vais aller a cette chose tres importante , mais je veux vous dire que ce n' est pas fini .
je vous rencontrerai la semaine prochaine .
quoi ?
sortez d' ici !
une cuisiniere au riz ?
c' est parfait !
parce que valence est mexicaine et je suis philippin et le riz est un aliment de base dans nos deux ...
cultures . oui . a droite .
euh , oh , desole , il m' a fallu une eternite pour vous rappeler a partir de vendredi .
oh , mon diable , tu ... tu es tellement occupe .
n' y pensez meme pas .
he , puis-je vous demander quelque chose ?
tout .
est-ce un bon tableau ?
c' est une table parfaite .
c' est ce que je pense .
merci .
aucun probleme .
euh , hey , euh , est-ce que vous voulez revenir un jour , il suffit de voir le nouvel endroit ?
il n' y a pas beaucoup de meubles , alors il y a beaucoup d' espace pour glisser et glisser dans nos chaussettes comme dans risky business .
oh , mon dieu , ca a l' air incroyable .
oui .
quand ?
maintenant ?
juste , comme , ne dites pas a valence , ' parce qu' elle pense que c' est stupide .
eh bien , la stupide valence .
desole . je suis sur qu' elle est intelligente a sa facon .
mais de toute facon j' ai les chaussettes glissantes parfaites .
numero 31 .
oh , non . ne commencez pas par moi .
continuez a marcher , vieil homme .
excusez-moi ?
vous m' avez entendu .
sortez de ma vie .
oh , mon dieu , euh , le dr phil .
je suis un enorme fan .
- comment vous y prenez-vous ? - oh .
i' m s ... oh , my gosh . i' m sorry .
vous etes en fait le dr phil .
dans la chair .
c' est moi .
meme le dr phil doit avoir son boba .
je suis accro a ces choses .
peut-etre devriez-vous , euh , obtenir de l' aide pour cela .
vous faites un couple vraiment mignon .
oh . c' est tellement drole .
nous ne sommes pas un couple .
non , non , non .
nous sommes simplement des amis .
c' est tellement drole , il pense que nous sommes un couple .
c' est tellement drole .
nous ne sommes pas un couple .
il pense que nous sommes un couple .
c' est tellement drole , mais nous ne sommes pas un couple .
il pense que nous sommes un couple .
oui . g-bonne chance a toi , copain .
- mmm , c' est la chanson sexy gonna-do-it .
" the sexy gonna-do-it song "
* on va le faire , on va le faire , on va le faire .
lay' s a sexy gonna-do-it song lay' s
j' espere ... j' espere que vous etes cool avec ca .
auparavant sur " angie tribeca " ...
elle est eveillee .
sergent pepper ?
- angie .
- depuis combien de temps suis-je absent ?
- environ neuf mois .
ensuite , vous allez me dire que vous voyez quelqu' un d' autre .
scholls pense que j' ai eu le bebe avec un petit au canada .
oui , ne vous en faites pas .
qui est sa mere ?
est-ce vraiment important , qui est sa mere ?
les gens se soucient-ils vraiment de leur mere ?
je suis pret a travailler , lieutenant .
vous venez de sortir du coma .
he , si tribeca dit qu' elle est prete , alors elle est prete .
ou dois-je vous montrer mon poing ?
je me demandais si je pouvais voir le journal des visiteurs lorsque j " etais dans le coma .
quelqu' un ici a-t-il entendu parler du site " meetncheat.org " ?
leur serveur a ete pirate .
il s' agit de toutes les donnees volees du piratage de la meet' n'cheat , les noms et adresses de tous les membres sur le site .
ils donnent l' impression que la lapd le publie .
mon nom figure sur la liste .
le maire joe perry .
nom d' utilisateur ...
mayorjoeperry1 .
mot de passe ... " yesthatmayorjoeperry " .
j' aimerais vous presenter l' agente speciale diane duran .
mayhem global embauche donc duran pour pirater meet' n'cheat .
elle nous attire .
puis elle nous hache de l' interieur .
mais pourquoi ?
sergent pepper . je sais qu' il est toujours vivant .
si vous etes serieux de trouver pepper , il vous rencontrera ici .
j' ai decouvert que le plus grand criminel n' est pas dans la rue .
il est dans le bureau du maire .
le maire perry ?
fraude electorale , racket , blanchiment d' argent , racket , fraude electorale .
la liste est interminable .
qu' en est-il de mayhem global ?
je suis mayhem global .
il y a un numero programme dans ce telephone .
quand vous etes pret a faire partie de la revolution , appelez-le .
a quoi cela sert-il ?
nous avons des preuves , des aveux , et le mechant ne passe pas une nuit en prison ?
- c' est le systeme , tribeca .
- le systeme sucks .
tout a-t-il ete assemble ?
presque .
maintenant , j' ai termine .
actuellement sur " angie tribeca " ...
vous etes tout simplement parfait .
nous prendrons grand soin de vous .
le freezematic 15.000 .
une fois ce mauvais garcon en route , il va refroidir votre lait , conserver votre viande , appeler votre soeur , guerir l' hepatite .
il suffit de signer la .
oui . vous envisagez 28 pieds cubes de froid auto-regule et scelle sous vide .
il s' agit d' un croustillant separe avec un controle de temperature independant .
verifiez ce congelateur .
un cadavre pour ...
ce n' est pas cense etre la .
mais je viens de le brancher , et il fait deja froid .
c' est tres bien .
dites-nous ce qui s' est passe .
eh bien , quand j' ai grandi , j' ai toujours pense que je serais un joueur de football professionnel , mais j' ai eu un genou , alors je suis alle dans l' entreprise familiale ... l' immobilier .
le marche s' effondre , je suis la .
que s' est-il passe aujourd' hui ?
je me suis leve vers 16 h 30 , j' ai appuye sur le bouton " snooze " ... juste une fois ... je me suis leve , j' ai pris une douche .
au travail , monsieur .
que s' est-il passe au travail ?
voyons voir .
je suis arrive a l' endroit ou je prends livraison du camion .
enfin .
je m' enfonce dans le stationnement .
le niveau " a " est plein , le niveau " b " est plein .
niveau " c " , il y avait un endroit compact , mais je l' ai fait fonctionner .
quel est le nom de l' entreprise pour laquelle vous travaillez ?
refrigerateur golden gate .
je suis malade et fatigue d' etre malade et fatigue .
le conseiller municipal dreyfuss aere toute la lessive sale du maire perry .
est-ce cela que vous voulez diriger votre ville pendant encore quatre ans ?
en fait , il a de bonnes choses a dire .
c' est dommage que le vieil homme n' ait pas de chance .
il lui faudrait un miracle pour gagner .
et quelles sont les chances de deux miracles en un mois ?
peu probable .
alors , ou sommes-nous sur le corps dans le refrigerateur ?
nous attendons sur scholls une piece d' identite et une cause de deces .
j' ai parle a quelqu' un de l' entreprise de refrigeration .
ils vont envoyer quelqu' un nous parler entre 16 h et 8 h .
wow , c' est une enorme fenetre .
pas de nomination ?
vous pouvez obtenir un temps specifique , mais vous devez attendre comme trois semaines .
d' accord , alors je vais demander a tanner d' attendre le gars du refrigerateur .
vous vous presentez chez scholls pour voir si elle a un nom pour nous .
will do , lieutenant .
j' ai donc essaye de vous appeler ce week-end .
oui , j' ai laisse tomber mon telephone dans la toilette .
montant total passe par profits et pertes .
et puis j' ai immediatement eu ce nouveau avec un numero different .
mais nous sommes encore aux quilles ce soir .
oui , en fait , je ne peux pas .
j' ai laisse tomber ma balle de quilles dans la toilette .
montant total passe par profits et pertes .
et puis j' ai immediatement eu celui-ci .
mais le type m' a dit d' attendre quelques jours jusqu' a ce que le marbre se soit tasse .
ah , tribeca , geils .
venez avec moi .
je veux vous montrer quelque chose .
n' est-ce pas degoutant ?
- horrible .
- un chat l' a fait .
quoi qu' il en soit ...
comment puis-je vous aider ?
nous nous demandions si vous pouviez identifier le cadavre du refrigerateur .
ah , le cas tres froid , oui .
venez avec moi .
je veux que vous voyiez quelque chose .
le defunt s' appelle charles michael bucket et ses empreintes digitales correspondent exactement a celles d' un marin porte disparu depuis trois jours .
- la marine ?
- pire encore , la garde cotiere .
dr scholls , pouvez-vous montrer aux detectives ce que vous m' avez montre ?
tentez-vous de me rendre jaloux ?
- est-ce un coup de sifflet ?
- dans sa trappe a vent .
et quelque chose me dit qu' il n' est pas ne avec ca .
bien qu' il soit mort avec elle .
nous pensons que quelqu' un a siffle dans la gorge apres une lutte .
vous pouvez voir les blessures defensives ici et ici .
pourquoi un sifflet ?
quelqu' un qui essaie d' envoyer un message ?
ne sifflez-vous pas ?
quelqu' un lui dit de ne pas etre un denonciateur .
mais sur quoi a-t-il siffle ?
aucune idee .
nous avons examine tous les autres orifices a plusieurs reprises , mais nous n' avons trouve aucune preuve .
nous allons essayer de retirer le sifflet et voir si nous pouvons extraire de l' adn .
entre-temps , nous allons rendre visite a la garde cotiere .
le commandant est un homme tres occupe , vous savez .
nous vous sommes reconnaissants de nous avoir fait venir , monsieur le maitre snick .
premier maitre snick , je vous remercie beaucoup .
et je pensais que vous aviez dit que vous arriveriez a 14 heures .
n' est-ce pas a 14h00 ?
il est 1 : 50 , ce qui veut dire que je n' ai qu' une pause-repas de 20 minutes , mais quoi qu' il en soit .
je vais avoir une friandise ou quelque chose du genre .
desole , maitre de 1re classe .
nous ne pensions pas que ce soit une grosse affaire .
detectives , commandant don van zandt .
arrivee , detectives .
ce sera tout , snick .
soyez les bienvenus .
tout d' abord , j' aimerais vous remercier d' avoir trouve le matelot bucket .
nous sommes une fraternite , et lorsqu' un de nos freres disparait , cela fait mal a toute la famille de la garde cotiere .
s' il y a quelque chose que je pourrais faire pour vous aider dans votre enquete , n' hesitez pas a le demander .
eh bien , pour commencer ...
je crains que ce soit tout le temps que j' ai aujourd' hui .
le pm snick vous verra dehors .
nous esperions vraiment vous poser quelques questions ,
commandant don van zandt .
je sais que vous etiez detective , je sais que vous l' etiez .
vous ecoutez ici , popeye .
il s' agit d' une enquete sur un meurtre , et nous sommes la police du meurtre .
alors commencez a parler .
je pense que vous n' etes pas de votre ressort , detective .
il s' agit d' une question interne a la garde cotiere , qui doit donc s' en charger elle-meme sans aide exterieure .
sauf votre respect , commandant , cette base se trouve dans le comte de l.a. , de sorte que lorsqu' une personne est tuee a l.a. , c' est en grande partie sur notre territoire .
maintenant , nous aimerions interviewer ses compagnons de lit , parler a la derniere personne qui l' a vu vivant et savoir pourquoi il est mort dans un refrigerateur .
je ne sais pas comment il a disparu , ni pourquoi il s' est retrouve dans ce refrigerateur , ni comment il a siffle sa gorge , mais si notre enquete revele quelque chose d' interessant , je ne manquerai pas de vous appeler .
le pm snick vous verra dehors .
nous allons nous voir dehors .
d' accord . c' est mon travail , mais allez-y .
nous avons besoin d' un acces a la base , nous devons interviewer ses compagnons de bord , mais la garde cotiere nous ferme constamment la porte .
parce qu' ils savent quelque chose qu' ils ne veulent pas nous dire .
il s' agit d' un cas classique de secret .
s' ils veulent participer a un concours de mesure des competences , je suis tout a fait d' accord .
cela semble amusant , et j' aime mes chances .
allez parler a la melanie burke au bureau du directeur et voyez si elle peut nous aider .
c' est fini .
- lieutenant . - oui ?
comme prevu , le type du refrigerateur est venu des que je suis entre dans la douche .
dommage !
c' est tellement frustrant .
c' est comme s' ils le savaient .
donc , soit je peux attendre jusqu' a demain en meme temps , soit je peux aller a l' entrepot de long beach et leur parler .
c' est l' enfer d' un long voyage , mais je ne pense pas que ca puisse attendre .
je vais vous donner raison .
il y a un dave buster juste a cote .
tanner !
je vais partir avec vous .
ce type va a la chaise .
comme dieu en tant que mon temoin , il va frissonner .
il suffit de faire un peu de reserve , nous ne savons pas qui l' a fait .
oui , mais nous apprecions votre enthousiasme .
quelqu' un s' est presente au travail aujourd' hui .
eh bien , que voulez-vous , hein ?
dites-moi simplement ce que vous voulez , et je vais le mettre entre vos petites mains .
vous voulez une ordonnance d' un tribunal ?
vous voulez une citation a comparaitre ?
vous voulez un grand jury ?
je vais vous avoir un grand jury .
nous n' en sommes pas encore la , melanie , mais il est bon de savoir que nous vous avons dans notre poche arriere .
d' accord , alors j' ai ete frappe .
donnez-moi .
eh bien , je suppose que nous pourrions commencer par obtenir des citations a comparaitre .
- pour certains de ses compagnons de bord .
- deja fait .
que dire d' un mandat de perquisition ?
verifiez votre boite de reception . deja la , ce matin .
- puis-je utiliser votre toilette ?
- vous venez de le faire .
- valider le stationnement ?
- la parole est a m. le rapporteur .
stationnement .
allez ici a 10 h 21 .
il est 11 h 04 , c' est ... c' est ... c' est 28 ... 28 minutes .
non , c' est comme 40 minutes .
d' accord . il s' agit de paliers de 15 minutes .
- voila , nous allons .
- nous allons juste payer .
- j' ai obtenu cela .
- s' il vous plait , il suffit de nous donner notre billet de retour .
pouvez-vous juste ...
" parce que je l' ai eu , et maintenant je ne l' ai plus .
- il suffit de le rendre .
- celui-ci est ...
vous pouvez le coller ensemble .
ahh ... oh , ils ne sont pas des lickies .
c' est tres bien .
c' est tres bien et je vous remercie .
allez , les gars , depechez-vous !
je vous l' ai dit , je ne sais rien de l' absence de corps dans le refrigerateur .
alors , personne ne regarde dans les refrigerateurs quand vous les sortez du bateau ?
bien sur , chaque produit fait l' objet d' un controle de qualite .
personne n' a pense a lever un drapeau rouge quand ils ont vu un corps dans un refrigerateur ?
quand mes gars l' ont verifie , il n' y avait pas de corps , d' accord ?
mes gars savent ce qu' ils font .
lieutenant , je vais avoir besoin que vous regardiez loin pour celui-ci .
monsieur sterelli , permettez-moi de vous poser une question .
que pensez-vous de celui de dave buster ?
c' est la destination numero un pour les loisirs en famille .
- tout le monde le sait . - mm .
et si je vous disais que j' avais 5 000 billets portant tous votre nom ?
j' ecoute .
avez-vous eu une interaction avec la garde cotiere ?
ils se deplacent parfois , s' assurent que les envois passent sans probleme .
quelles expeditions ?
ils ne me disent rien , et je ne demande rien .
de temps a autre , une cargaison d' appareils electromenagers que je n' ai pas le droit d' inspecter arrive par le bateau .
ils l' ont mis dans un camion de la garde cotiere et m' ont enleve les mains .
c' est tout ce que je sais .
sinon , vous devrez vous adresser a la garde cotiere .
je vous remercie , monsieur sterelli .
merci beaucoup .
excusez-moi !
excusez-moi , marins et femmes !
nous nous demandons si quelqu' un a des informations sur la mort de charlie bucket .
j' ai obtenu des informations .
mais si vous voulez que je parle , vous devez me battre .
pas vous .
l' autre dame .
le matelot bucket etait mon compagnon de lit .
nous etions plus proches que freres .
je sais que c' est difficile , mais pouvez-vous imaginer une raison pour laquelle quelqu' un voudrait lui faire du mal ?
non .
aucune idee .
il etait un grand marin et vraiment populaire , bien que , au cours des dernieres semaines , il semblait qu' il avait vraiment quelque chose en tete .
je lui dirais : " he , charlie , tu as quelque chose en tete ? "
et il disait : " huh , quoi ? "
comme s' il avait quelque chose en tete .
vous avez une idee de ce qui est arrive a ses choses ... vetements , footlocker , journal detaille ?
oui , j' ai trouve un journal detaille .
je n' y pensais pas a l' epoque .
vous voulez y jeter un coup d' oeil ?
cela pourrait etre utile .
oui .
" smash mouth " est deux mots .
un camion de la garde cotiere en retard ?
nous devrions aller le verifier .
nous n' avons pas de mandat .
oh , je pense que nous allons bien .
qu' est-ce que c' etait ?
je ne peux pas cligner .
tanner , frappe la sirene .
soiree , detectives .
- est-ce le cas ?
- comment puis-je vous aider ?
qu' est-ce que vous faites pour ouvrir l' arriere de ce camion et nous laisser voir ?
j' ai peur de ne pas pouvoir le faire , detective .
je m' occupe officiellement de la garde cotiere , alors a moins que vous ne vouliez en parler avec le president des etats-unis ...
je le ferai .
president obama , lieutenant pritikin atkins .
est-ce acceptable de regarder a l' interieur d' un camion de la garde cotiere ?
je vous remercie .
bonsoir , monsieur .
- attendre , puis-je lui parler ?
- oh , il a raccroche .
l' achete-t-il ?
c' est difficile de lire son visage .
que fait-il maintenant ?
il regarde toujours avec un regard suspect sur son visage .
sur quoi chuchotez-vous deux fois ?
vitamines .
ke $ ha .
le vice-president .45 dit d' ouvrir l' arriere du camion .
he , comment ca va , hein ?
sommes-nous en amerique ?
les canadiens ?
que se passe-t-il au nom de tim hortons ici ?
monsieur le president , nous sommes dans une situation .
je ne savais pas que la garde cotiere faisait le trafic d' immigrants illegaux .
il y a beaucoup de choses que vous ne connaissez pas , detective , comme la facon d' appliquer un eyeliner ou qui a remporte le prix best picture en 1984 .
" amadeus " .
que faisiez-vous avec un camion rempli de canadiens ?
repondez-moi !
d' accord , vous voulez jouer a ce jeu ?
eh bien , nous venons de trouver votre adn sur le sifflet a l' interieur de la gorge du matelot bucket , alors vous allez descendre dans un sens ou dans l' autre .
si vous cooperez , nous pourrons peut-etre obtenir une reduction des frais .
je n' ai pas a vous repondre , je ne reponds qu' a un seul homme .
mais il y a un tout petit renseignement que vous devriez connaitre .
j' ai une horrible allergie aux mollusques .
- qui , deposez les crevettes !
- ne le faites pas , monsieur . non .
deposez-la .
non . ce n' est pas une facon de sortir .
- nice vous connaissant , detectives .
- pas comme ca !
- mettre les crevettes faire ...
- oh , et angie ,
- le sergent pepper dit bonjour .
- ne le faites pas , homme !
- dreyfuss for mayor ! - non !
c' est formidable .
affaire classee .
nous avons trouve notre meurtrier , et nous n' avons pas eu a regarder un jury le defoncer .
qui veut voir un clip ?
ce n' est pas fini .
nous devons poursuivre van zandt .
il y a ici une conspiration massive .
le policier snick a mis une crevette dans sa bouche juste pour la proteger .
je ne veux pas faire 3-d . ca me rend etourdi .
nous ne pouvons pas faire confiance a la garde cotiere pour enqueter elle-meme .
je ne vais pas rester debout ici et voir ca se perdre dans le brouhaha .
tribeca , la responsabilite a ete officiellement passe .
c' est maintenant le probleme de l' immigration et du jag corp .
nous voulons tous mettre les mechants a l " ecart et voir les bons bien emballer tout ca , et c' est pourquoi je pense que nous voyons " jack reacher " a 8 h 15 .
je l' ai vu .
chaussures brunes .
quand est-il devenu si difficile pour les bons de faire quelque chose de bien ?
parfois , je pense que nous ferions une plus grande difference sans l' insigne .
vous venez d' etre si different ces derniers temps .
je suis toujours incroyablement attiree par vous .
mais quelque chose a change .
je suis dans une mauvaise situation , geils .
vous ne voulez rien de tout cela .
nous faisons du bien , angie .
nous faisons une difference .
a la fin de la journee , vous deviez tout simplement quitter votre emploi .
vous avez raison .
je suppose que j' ai juste une mauvaise annee .
je vais appeler ca une nuit .
angie , promettez-moi que vous ne ferez rien de fou .
je vous promets .
mettez le cap sur le pays des reves .
relaxer .
je ne suis pas ici pour vous arreter .
ou dormez avec vous .
amenez-moi a pepper .
jamais .
ahh , ahh , ah , vos pieds gelent !
d' accord , je vous emmene !
alors , a quoi servent les canadiens ?
est-ce que vous constituez une armee ?
pas des soldats .
votants .
c' est ici , a droite .
- se tourner vers l' avenir .
- merci , commandant .
j' en ai fini avec vous .
voici votre baton de chapeau .
conduite .
ce n' est pas avant que vous me disiez ce que vous voulez .
vous savez ce que je vois quand je regarde par cette fenetre ?
non .
fini les tergiversations .
vous importez des canadiens pour voter pour dreyfuss ?
le maire perry ne sera pas le prochain maire de los angeles .
il va gagner , il va tuer dreyfuss dans les sondages .
le maire perry ne sera pas le prochain maire de los angeles .
d' une facon ou d' une autre , il va perdre , et il n' y a pas grand chose que vous pouvez faire abo ...
j' y suis .
oh , vraiment ?
je pensais que ca allait etre beaucoup plus difficile .
excellente . bonne nouvelle .
par ou commencer ?
il suffit d' agir normalement , et a un certain moment , le commandant communiquera avec vous .
je suis tres heureuse que vous soyez parmi nous , angie .
auparavant sur crazy ex-girlfriend ...
que s' est-il passe avec vous et votre ex ?
ex ?
oh , greg , je suis desole .
- vous l' aimez ?
- non .
pardonnez-moi ?
bien sur , je vous pardonne , joshy .
l' amour ne me convient pas , jamais .
vous etes donc mecontent .
ouais . duh .
peut-etre est-il temps de voir ce qu' il y a d' autre dans votre vie , en plus de josh chan .
oh , mon diable , tu as change ma vie ,
dr dream ghost akopian .
vous m' avez fait voir au-dela de toutes mes illusions qui me retenaient .
josh , vous ne comprenez pas ?
vous ne voyez pas de quoi il s' agit pour rebecca ?
rebecca , etes-vous amoureux de moi ?
* je travaillais dur dans un emploi a new york .
" making dough but it made me blue "
* un jour , je pleurais beaucoup *
* et j' ai donc decide de demenager .
to west covina , california
play-nouveaux amis et une nouvelle carriere ...
* il se trouve que c' est la que vit josh .
" mais ce n' est pas la raison pour laquelle je suis ici "
- * elle est la folle ex-petite amie *
- quoi ? non , je ne suis pas .
play she is the crazy ex-girlfriend
c' est un terme sexiste .
play she is the crazy ex-girlfriend
pouvez-vous arreter de chanter une seule seconde ?
[ traduction ] elle est si cassee a l' interieur
la situation est beaucoup plus nuancee que cela .
• c-r-a-z-y
d' accord !
nous l' obtenons !
pourquoi avez-vous toutes ces photos ?
oui , d' accord , alors voici ce qui s' est passe .
j' avais ... ai ... eu des sentiments pour vous , en effet , oui .
dieu , c' est maladroit , euh , je suis venu ici pour vous dire que valence ...
valence et vous restez ensemble .
- non ... i-i-i j' ai rassemble . - oui .
je le comprends et c' est logique , oui .
josh , je suis vraiment tres heureux que vous soyez ici , parce que , euh , j' ai realise certaines choses lors de mon recent voyage .
et , euh , une des choses que je me suis rendu compte , c' est que je dois briser mes vieilles habitudes .
d' accord .
oui , euh , en commencant par ...
j' ai ete horrible a valence , comme , vraiment horrible , et je veux vraiment tendre la main a elle .
- je ne le ferais vraiment pas .
- je pense vraiment que je le devrais .
elle vous deteste beaucoup .
comprehensible , et il me suffira de transcender cela .
j' essaie de me debarrasser de tout ce qui est malsain ou dommageable .
alors , euh , ca commence par , euh , les ecraser .
a moins que vous ne le vouliez .
non , non , c' est correct .
bien que , euh , tu sais , certains de ces angles sont superbes que tu ne peux pas obtenir avec un selfie , alors euh ...
- bien sur , oui , oui . - oui .
merci .
bon , eh bien , il y en a un .
c' est le dernier truc de josh chan .
il y avait des choses ?
non .
eh bien , je suppose que je devrais y aller .
oui , oui , oui , oui , oui , oui . bien sur , sortez .
- sortez d' ici . - oui , oui .
bye , josh .
puis-je obtenir une autre biere ?
j' essaie d' etudier .
etudier et boire en meme temps : une bonne decision .
je sais , n' est-ce pas ?
c' est facile .
c' est une ecole de vulgarisation .
je n' aime pas le dire a beaucoup de gens , mais je suis entre a l' emory business school .
c' est une tres bonne ecole .
on l' appelle comme le harvard du sud .
je pensais que le harvard du sud etait vanderbilt .
no . 1999 / 220
oui , alors je suis entree a l' ecole , puis mon pere est tombe malade , alors maintenant je suis en train de passer par l' ecole ici .
vous savez ?
avant d' avoir 60 ans , je ne peux pas offrir de boissons aux perdants .
oh , garcon , regardez ca .
juste ce dont j' ai besoin .
- salut . - salut .
je pensais que vous buviez a home base .
je bois n' importe ou , mais je fais mon etude-boire ici .
c' est fini .
puis-je ramasser un tabouret a cote de vous ou voulez-vous ... etre seul ?
je pourrais rentrer a la maison et boire un peu de rince-bouche .
mouthwash , wow .
c' est presque aussi triste qu' une fille venant seule a un bar etrange .
sad dit l' homme avec un manuel ouvert ... a cote d' un contenant ouvert .
c' est amusant .
j' aime cela .
voulez-vous passer du temps et vous insulter les uns les autres ?
ah , que penserait ta copine de cela ?
um , heather ?
euh , oui , non , on est fait-zo .
oh , wow , je n' en avais aucune idee .
puis-je vous faire boire un verre ?
rien ne va mieux avec une belle lager qu' un petit serpent .
attendre .
retournez a la question heather .
etes-vous d' accord ?
parlons-en .
la discussion n' est pas au menu du bar , mais nous pourrions demander .
d' accord , donc , oui , voici ce qu' il en est .
old me aurait ete completement a l' affut , comme un festival de barbe a l' ancienne , mais j' ai decide recemment que j' essayais de changer mes modeles .
je vais donc y aller .
non , allez-y , allez-y .
je suis un glutton pour la punition .
restez . faisons cela .
ensemble , nous pouvons prendre de mauvaises decisions .
nous pourrions courir dans le trafic .
non ?
d' accord .
garcon , elle vous creuse vraiment .
elle est amoureuse de quelqu' un d' autre , mais je crois que pendant dix , onze ans , j' ai essaye ,
je suis une serrure .
d' accord , que se passe-t-il ?
pourquoi jetez-vous toutes ces choses de josh ?
je vous l' ai dit , j' ai froid sur le chan .
c' est fini .
ce n' est pas bon pour moi , et vous le savez .
d ... oh , g ... il faut garder le portrait du macaroni .
cela a pris deux semaines .
non , non , paula , je casse mes vieilles habitudes .
briser le vieux chapeau ... i ...
qu' est-ce que cela signifie ?
avez-vous visite un magasin d' autocollants pour pare-chocs ?
non , je viens de realiser beaucoup de choses lors de mon voyage a new york , alors que j' etais dans un magasin d' autocollants pour pare-chocs .
d' accord , mais vous avez raison , en fait , il y a beaucoup de marchandises seches , ca pourrait etre utile pour ma trousse anti-tremblement de terre ,
- je maintiendrai donc cela .
- c' est ma fille .
mais tout le reste est a la poubelle .
- hmm , hmm . - oh , allez .
pas l' ours polaire .
je l' interdis .
d' accord , peut-etre que je mettrai l' ours de channy sur une etagere en hauteur en cas de ... fusion d' ours .
mais le reste va , au revoir .
- oh , venez sur ... - au revoir , des lettres a josh .
premiers projets , deuxiemes projets .
- a la poubelle .
- non .
- oui .
- c' est ...
- c' est de la folie . - pape .
non .
au revoir , josh thong que je ne veux jamais ... je ne porte pas de lanieres .
pourquoi ai-je meme obtenu cela ?
vous l' avez finalement perdu .
you have left the reservation and i-i can' t ... i' m not ...
je ne peux pas le regarder , je ne m' en fiche pas , je ne m' en fiche pas .
je ne suis pas d' accord .
non , euh-euh .
he ... je suis tellement nerveux , n' est-ce pas ?
ce dernier test ...
etait assez facile , du moins pour moi .
wow , c' est impressionnant .
vous devez etre intelligent .
oui , bien .
i-i don' t like to tell people this , but , um ...
oh , vous n' avez pas a me dire quelque chose que vous n' aimez pas ...
je suis entre dans le harvard du sud .
emory ?
vous le savez ?
emory ?
le harvard du sud est le duc .
non .
non , non .
emory . google it .
alors , tout le monde , dans l' ensemble , il y a eu de beaux efforts , mais , euh , certains d' entre vous , je suis triste de le dire , n' ont pas ete a la hauteur .
je ne sais vraiment pas quelle rubrique vous utilisez pour les classer , mais ...
il ne faut pas prendre trop de rubrique pour voir que vous n' avez pas fait beaucoup d' efforts ici .
oh , bien , vous savez , je travaille a temps plein .
mon pere est malade .
j' ai deux emplois et mon mari est decede .
je suis desole de l' entendre , mais je ... n' y ai pas participe .
votre prochain devoir est un essai qui doit etre presente vendredi .
vous pouvez faire mieux , monsieur serrano .
apres tout , vous etes entres dans le harvard du sud , que vous avez d' une maniere ou d' une autre reussi a mentionner dans votre test .
un test a choix multiples .
alors , vous battez mes boules a propos d' une classe d' introduction dans une ecole d' extension ?
c' est cool , oui , ca a du sens .
ecoutez , je ne vous connais pas tres bien , mais d' ou je viens , il semble que vous ayez fait le choix de ne pas essayer ou quelque chose .
oh , s' il vous plait , ne vous inquietez pas de mes decisions .
je me prononcerai sur mes decisions .
choisissant de ne pas essayer , greg .
vous etes entre dans emory , greg .
je veux dire , euh , j' aurais pu faire mieux .
j' aurais pu obtenir un " a " a ce test si j' avais voulu .
play whoop-de-frickin ' -do , an ' a '
qu' est-ce qu' un " a " ?
ce n' est qu' une lettre sur une page .
play pour nous distraire de la douleur .
mais ce n' est pas comme si n' importe quel " a " pouvait faire une difference dans la journee .
* bien sur , je pourrais obtenir un " a " si je voulais obtenir un " a " *
" mais qui se preoccupe d' un " a " ? "
* je n' aime pas *
play i don' t mind play
* bien que j' aurais pu obtenir cette note *
* si je me suis soucie *
" mais je n' aime pas "
play but i could if i wanted to play
play whoop-de-frickin ' -do play
* regardez ce gars dans la cravate rayee rouge et bleue *
making millions until he dies -
* vente d' obligations et d' actions a d' autres gars dans des liens *
ρ qui ont des millions avec qui acheter -
* un groupe d' obligations et d' actions et de liens *
* je prefererais mourir *
* ce que je finirai par faire , bien sur *
* mais dans l' intervalle *
" je pourrais faire des millions en vendant des actions et des obligations "
* si j' ai essaye *
" mais je n' aime pas "
play but i could , but i don' t play
play but i could if i wanted to play
play ouais , je pourrais si je voulais parler .
lequel se preoccupe de la situation ?
play whoop-de-frickin ' -do play
un papa heureux
" avec son grand pere , ses veaux "
* et sa stupide casquette de baseball *
* et sa chemise de t-ball *
and dumb-ass son throwing a ball
[ traduction ] comme il est si important de savoir comment lancer une balle .
play whoop-de-frickin ' -do play
* qui se soucie de lancer une balle ?
or having a kid *
* ca ne te menera nulle part dans la vie *
play pas comme aller ou ca compte ...
" bien que je suppose que c' est le cas si vous vous souciez "
* ce que je ne fais pas *
play but i could , but i don' t play
play but i could if i wanted to play
play whoop-de-frickin ' -faire si je voulais ...
* ce morceau est *
" je pourrais faire quelque chose de bien si je voulais me
[ traduction ] oui , je pourrais si je le voulais .
je pourrais le faire si je le voulais .
vous etes un idiot .
oh , mon dieu , c' est des noix .
d' accord , vous ne pouvez pas abandonner josh tout de suite .
vous etes si pres .
paula , il a choisi valence .
comme , devant mon visage .
jeu termine .
quoi ?
non .
le jeu ne fait que commencer .
d' accord , vous avez des anticorps contre sa salive .
vous ne pouvez pas abandonner .
vous avez la traction .
il a touche le cote de votre botte , je l' ai vu .
- pouvez-vous obtenir qui que ce soit ...
- oui , je vais l' obtenir .
et ... juste ... poursuivons le convo plus tard , d' accord ?
et si c' est les gens en face de cette eglise , dites-leur simplement que je ne crois pas et que je ne croirai jamais .
rebecca .
bonjour a tous les membres de la famille de josh .
bonjour .
oh , mon dieu .
je ne vous ai pas vu depuis le dernier club du livre .
je ne vous ai pas vu vous engager .
que ressent-on ?
j' ai l' impression d' avoir attendu sept ans que phillip propose , parce que je l' ai fait .
permettez-moi de voir le roc .
oh , mon diable , je veux dire ,
phillip a dit qu' il s' en allait , mais ...
il a dit que vous avez ete tellement utile pour l' obtenir .
oh , ce n' etait pas un probleme du tout .
j' ai aide mon client , moshe , a conclure une entente de lotissement tres complexe , et il m' a dit qu' il pourrait me raccorder a des diamants non derives du sang a prix reduit .
et ne ratez jamais un bon rabais , n' est-ce pas ?
je sais ce que vous pensez ...
comme des diamants , des rabais , c' est comme des mouvements juifs classiques , vous savez ?
que faites-vous ici ?
jayma a quelque chose a vous demander .
ecoutez , je sais que c' est soudain , et nous ne nous connaissons pas depuis si longtemps ...
dieu , j' ai l' impression de proposer ou quelque chose .
vous avez ete un si bon ami de la famille .
vous avez ecrit a jastenity cette lettre pour entrer a harvard .
malheureusement , la lettre etait meilleure que sa demande , mais elle s' est rendue a cal state northridge , qui est le harvard of northridge .
oui , c' est le cas .
quoi qu' il en soit , ce que j' essaie de dire , c' est : comment aimeriez-vous etre mariee ?
vous voulez dire , etre une partie officielle du chan fam-bam ?
elle aimerait bien le faire .
vous voulez que je sois une mariee .
aw , vous etes une si belle fille , rebecca .
nous serions tellement honores si vous deviez faire partie de notre mariage familial .
et vous etes la hauteur parfaite pour vous jumeler a l' ami de phillip , daniel , qui a cesse de grandir apres avoir ete un jeune gymnaste .
euh , en fait , je-je ne sais pas si je devrais .
bon , bon , pourquoi ne pas nous contenter de ... ?
o-one seconde , chan dames .
venez ici .
un ...
une seconde .
d' accord , cela tuerait valence .
morte .
sur le sol .
comme un bogue .
les jambes en l' air .
maintenant , elle est un fantome , un boo .
d' accord , mais , paula , qu' ai-je dit ?
je dois me desengager et me demeler de ma famille .
savez-vous ce que je dis ?
serieusement , je veux faire amende honorable a valence , et c' est comme le contraire .
ouais , d' accord , bon , qui dit non a etre mariee ?
vous ne pouvez pas faire cela .
je veux dire , qui le fait ?
des monstres .
- la parole est a m. le premier ministre .
- non .
valence est-elle une mariee ?
euh , pas exactement .
elle veut dire par la non .
comme , non , non .
j' adorerais etre mariee , mais je ne pense pas que ce serait juste pour moi d " etre mariee et pour valence de ne pas l " etre .
je suppose que vous avez raison .
et josh a demande a valence d' etre une mariee environ 50 fois , alors ...
excellent , alors vous obtenez ce que j' essaie de dire .
vous pouvez donc tous les deux etre dans le mariage .
desole , qu' est-ce que ca ?
valence et vous pouvez etre mariees .
de cette facon , vous n' avez pas a vous inquieter de sa non-inclusion .
tres sage , jayma .
c' est donc regle .
oui , c' est le cas !
je vous connais , de spider .
vous etiez les sourpuscules qui se battaient avec la fille en robe brillante .
he , je suis , je ne suis pas un sourpuss .
je suis pensif et profond .
vous poudrez des pommes de terre ?
j' aime avoir l' air occupe .
eh bien , vous n' avez plus de roti sombre .
je ne peux pas etudier sans rotir sombre .
pourriez-vous aller plus loin ?
oh , oui , bien sur , euh , pas de probleme .
merci .
elle est mignonne .
sommes-nous agreables maintenant ?
desole , je ne connais pas vos regles .
alors , vous deux un element ?
moi et ally ?
oh , je le souhaite .
elle a quitte son emploi de gestionnaire chez whole foods et est venue travailler ici .
je n' ai pas pu comprendre pourquoi le plus longtemps .
et puis je me suis rendu compte ...
he , je connais ce type .
- commis d " epicerie avec une demi-paupiere .
il s' appelle brody .
je ne peux pas rivaliser avec lui .
il a le dessus plat d' un dieu grec .
cela !
whoa , vous etes si bon a la magie .
comment le faites-vous ?
uh-uh-uh . un vrai magicien ne revele jamais ses secrets .
allez , brody .
vous l' aimez donc .
oui .
je n' ai pas de chance .
je veux dire , regardez-la .
je devrais abandonner .
je sais que c' est la bonne decision .
etes-vous sur ... elle ne vous aime pas ?
regardez cela .
ally .
ally , cependant .
c' est aussi mon genre .
oh , c' est tellement chaud .
bon , bro , j' ai besoin de ca .
je sais exactement ce que vous devez faire .
alors , vous et valence etes amis ?
euh , un peu .
je dirais que nous partageons une histoire d' interets communs .
bien sur , elle est en retard .
c' est le genre de personne qui doit faire une entree .
vous savez , je ne crois pas que ce soit juste .
je ne la clairais pas comme quelqu' un qui ...
oh , desole , je suis en retard .
je viens de faire prendre quelques photos pour ma presentation a maxim .
nous sommes prets a essayer quelques robes ?
jas , allez-y .
choisissons la premiere ronde de robes .
c' est beau .
- hey . - whoa !
he , valence , bonjour , oh , euh , ca va etre si amusant .
etes-vous pret a devenir un compagnon de mariee ?
je veux etre tres , tres clair .
je sais ce qui s' est passe .
je connais le baiser .
et s' il y avait une autre situation , je retirerais mes boucles d' oreilles , mes prolongements et mes ailes , et je vous bousculerais .
bon , c' est juste .
mais , pour une raison ou pour une autre , c' est vous qui m' avez amene a cette fete de mariage .
josh m' a dit que c' etait tout .
- il l' a fait ? - oui .
je veux dire ,
je ne sais pas pourquoi vous l' avez fait , mais je m' en fiche .
restez juste hors de ma portee et ne me faites pas mal paraitre a ces gens .
he , valence , je peux faire mieux que ca .
je peux vous faire bien paraitre .
ouais , oui , comme , a la fin de ca , ils vont vouloir vous adopter .
mais peut-etre que ce n' est pas , comme , precisement ce que vous voulez , mais ...
oh , fermez les yeux .
qu' en est-il ?
cela semble un style qui fonctionnerait pour tout le monde .
et bien , la plupart d' entre nous .
droit de valence .
euh , tu sais , euh , la robe en deux pieces , en demi-filet , en filet , peut bien marcher pour toi les dames tres maigres , mais , oui , pas pour cette fete de la graisse dorsale qui se deroule .
d' accord , eh bien , qu' en est-il de ... ca ?
oh , mon dieu .
ce sont de si belles housses de mamelons .
oui , cela couvrirait certainement la plupart de mes mamelons .
ouais , les gars , je vous le rappelle , je mange des bagels la nuit ...
valence le sait .
elle sait tout de mes bagels de nuit ... dire ' em , v .
voici ce que vous ne saviez pas .
pour mon bagel de minuit , je le mange avec du beurre , du fromage a la creme et ... du bacon .
serieusement . s-r-s-l-y .
comme une histoire vraie .
bon , alors pourquoi ne pas essayer differents styles dans la meme couleur ?
c' est une excellente idee .
c' est alors ni ...
vous savez , je vais aller me promener et dire que c' est , comme , vraiment gentil .
c' est en fait une bonne idee .
vous , les enfants , vous pouvez devenir fous avec vos halters , vos gaines et vos cutouts , et je porterai une robe ajustee pour rembourrer une chaise .
et je le porterai avec fierte .
rebecca , continuez .
oui , vous n " etes pas si degoutant .
aw , merci , valence .
je vous remercie .
paula .
qu' avons-nous dit des places debout , qui attendent tranquillement les gens ?
j' ai oublie .
bon , comment cela s' est-il passe avec valence au magasin de vetements ?
avez-vous trouve des faiblesses ?
je pensais que nous pourrions utiliser votre role de femme de chambre pour la gacher .
ma premiere pensee a ete le chene empoisonne dans la robe .
" rashy nips , instant classic " paula .
quoi ?
nous ne faisons rien de tout cela .
- nous ne le sommes pas .
- non .
nous agissons simplement comme des gens normaux .
je vais etre comme n' importe quelle jeune fille de derniere minute de la sœur de mon ex-petit ami .
oui , alors soyez juste cool .
compris .
j' ai mes ordres .
ou une personne peut-elle acheter du chene poison , et quelle est la plus rude ?
richard kind est un acteur de 59 ans , surtout connu pour son role dans spin city .
non . chene empoisonne , espece la plus rugueuse .
jim rash est l' auteur prime de the descendants .
allez-y .
vous etes sur que c' est une bonne idee ?
dude , elle ne vous aime pas .
elle n' a manifeste aucun interet .
elle est entree dans quelqu' un d' autre .
pourquoi abandonner maintenant ?
c' est la bonne demarche .
euh , puis-je avoir l' attention de tout le monde , s' il vous plait ?
he , quelqu' un essaie de le laisser dechirer ici .
- je vous remercie , greg .
- vous etes les bienvenus .
cela va a une jeune dame qui reapprovisionne actuellement des produits feminins .
c' est ce qu' on appelle le " nettoyage de l' allee 4 " .
pas un veritable nettoyage , rick .
" nettoyez mon cœur sur l' allee 4 "
" cause de la presence d' un tas d' olives vertes "
* de la barre d' olive *
- parce que je suis le pimento de votre olive -
" je veux etre a l' interieur de vous "
ρ mais au lieu de cela , mon cœur est sur le plancher .
leve-t-on les graines de l' ail que nous vendons par la porte ?
oh , mon dieu , ca marche .
attention , tout le monde , c' est mon corps !
apprenez-moi , apprenez-moi !
euh-euh , c' est trop dur .
vous ne m' avez pas dit qu' il etait un gymnaste .
il peut tout faire .
eh , pouvons-nous retourner au travail , ou est-ce que je vous ennuie ?
i' m sor ... it' s a ... it' s a bridesmaid text chain .
il s' agit de ... il s' agit du mot " cummerbund " "
c' est ... c' est un mot drole .
desole . revenons a l' affaire .
qui se soucie de l' affaire ?
quand recevrez-vous la robe de mariee ?
'parce que j' ai un gars dans le maine qui va m' envoyer des plantes collantes qui demangent .
et il a dit qu' il allait lancer quelques tiques a chevreuil pour , vous savez , un peu plus ...
euh , de quoi parlez-vous ?
notre plan - des batons dans les roues .
- oh . - je dis que nous lancons les des pour , vous savez , une possible maladie de lyme .
j' ai tellement a dire ...
tenez bon pendant une seconde .
oh , oh , c' est de jayma .
il parle d' urgence .
sos . 411 .
elle veut dire 911 .
je me demande si phillip n' a pas eu froid aux pieds .
je dois y aller .
- quoi ?
- je dois y aller , je suis desole .
qu' en est-il du plan ?
il n' y a pas de plan .
la danse que nous faisons .
- he , quelle est l' urgence ?
- je ne sais pas , n' est-ce pas ?
les gars .
il y a quelque chose que je dois vous dire .
et ce ne sera pas facile .
ma robe est faite tot , et j' ai apporte du champagne !
heureux !
valence est si drole .
oh , valence , leur parler de la partie avec la vieille dame .
oui , alors , cette dame de 90 ans etait en descente et je lui ai dit : " d' accord , il suffit de respirer " .
et elle a dit :
" si je respire plus fort , je vais me mettre a genoux " .
oh , elle est tellement drole .
elle a un million d' histoires de yoga de ce genre .
ils sont formidables .
eh bien , j' ai pratique mon humour .
j' ai regarde un tutoriel en ligne .
c' etait tellement amusant , vous les gars .
lorsque joshy et moi nous marions , je veux que vous soyez tous dans le mariage .
a l' exception de vous .
je veux dire , est-ce que cela vous tuerait de dire quelque chose ?
elle n' a pas tort , ruby .
vous etes un rate .
ah , homme , je suis tipsy .
c " etait tellement amusant .
oh , jas , nous avons rencontre maman a la degustation de gateaux .
pouvez-vous les gars rester et faire skee la robe se fait emballer parfaitement ?
comme pas de rides ou de bulles .
absolument .
nous y sommes .
valencia et moi avons obtenu cela .
oui , nous l' avons obtenu .
merci , v .
vous savez , nous pensions tous que vous etiez haineux , mais vous etes d' accord .
- tres bien , au revoir , mesdames .
- bye , jayma .
buvez un verre d' eau .
ils ne pensent plus que je suis haineux .
jastenity m' a meme offert un demi-baton de gomme .
j' ai dit non parce que je bouffe , mais quand meme ...
felicitations .
eh bien , je pense que nous devrions , euh , demander aux filles d' emballer cette robe de gros cul .
oui , d' accord .
ouais , ca aurait l' air encore pire pour moi que d' autres .
oh , continuez , arretez .
je veux dire , vous faites des blagues sur votre corps , et elles sont plutot droles et precises , mais avec vos gros seins , cette robe aurait l' air superbe .
vous plaisantez ?
non .
je serais deborde de cette chose , et pas comme dans une sexy , a dessein ,
christina hendricks type de la voie .
alors ?
les gars ne s' en soucient pas .
les gars aiment les gros seins comme le votre .
je veux dire , parfois je deteste mes petits seins .
je veux dire , j' ai pense a obtenir des implants .
quoi ?
non , ne le faites pas .
oh , mon diable , valence , si vous saviez ce qui est arrive a avoir une paire de monstres comme ceux-la , vous ne penseriez jamais a les avoir a nouveau .
je vais vous le montrer .
rebecca , vous ne pouvez pas .
valence , une fois que j' ai mis cette robe , vous n' envierez plus jamais ces chiots .
soyez prets .
la ... oui .
i got them heavy boobs , heavy boobs .
* dense like dying stars , i got them *
play gros seins , gros seins play
* je ne peux pas courir tres loin *
- permettez-moi de decomposer ce que je viens de dire -
* chacun de mes doubles ds *
a le volume de la tete d' un tout-petit
play not bitching " bout my boobies play
* ils ont l' air super voler dans les chemises *
play mais si je les ai balances dans votre visage ...
play you would be like , oh , my god , that hurts ...
* je suis aveugle , merde sainte *
* je ne vois litteralement pas *
* je souffre d' une lesion retinienne permanente .
* je vous poursuit en justice , vous et vos gros boobies *
plongeons lourds , nichons lourds , epais comme des etoiles mourantes .
i got them heavy boobs , heavy boobs .
- * ils ont chacun leurs propres memoires .
* ce que vous devez savoir , c' est que
play boobs est peut-etre l' endroit ou il fait le mieux
play mais si vous les coupez open play
* ce ne sont que des sacs de graisse jaune *
" stuff falls into my bra "
play it' s a little bit of a drag
play but when i go to bed at night
" c' est comme ouvrir un sac mary poppins "
roue , bonbons et sous !
i got them heavy boobs , heavy boobs .
* * * * * * * * * *
i got them heavy boobs , heavy boobs .
* ne pas avoir besoin d' un sac gonflable dans ma voiture *
* voici une liste de tous les objets *
play i can hold under my boobs play
* stapler , dix crayons *
* copie papier de arabian nights *
- os de chien , telecommande -
- copie cartonnee de wuthering heights -
voyez , quand une etoile meurt , elle se transforme en geant rouge .
et si le geant rouge n' a pas assez de masse pour fusionner le carbone , une masse inerte de carbone et d' oxygene s' accumule au centre , se transformant en une naine blanche dense .
et oui , comme ca , c' est mes seins .
c' est ... c' est comme ca que sont mes seins .
i got them heavy boobs , heavy boobs .
- dense comme une naine blanche -
i got them heavy boobs , heavy boobs .
" ils seraient une prise a fisherman' s wharf " .
i got them heavy boobs , heavy boobs .
* n' oubliez pas que *
" ces gros seins , gros seins " are just sacks of yellow fat " " . like the farffing of a dich "
* ce ne sont que des sacs de graisse jaune *
* techniquement concu pour nourrir un bebe *
* ce ne sont que des sacs de graisse jaune .
je n' en avais aucune idee .
pas etonnant que mes seins soient si petits .
je n' ai pas de gras sur mon corps .
voir ?
exactement .
probleme resolu .
maintenant , vous essayez la robe .
voyons a quoi il ressemble avec une belle action en b-cup .
non . je ne pouvais pas .
valence , vous allez faire une tres belle epouse .
josh est vraiment chanceux .
j' espere .
j' espere qu' un jour c' est josh et moi , je le fais vraiment .
ce sera le cas .
et je suis desole si j' ai fait quelque chose pour retarder ce reve .
je vous remercie de le dire .
envie de me photographier ?
juste pour moi .
je veux me souvenir de mon apparence .
bien sur .
oh , je n' ai rien avec quoi travailler ici .
je veux dire , j' ai deja pirate les courriers electroniques de valence et ses textes .
oh , attendez une minute , qu' est-ce que c' est ?
un flux photo ?
oh , encore une fois .
vous avez le visage en main .
que voulez-vous dire , comment ai-je obtenu le mot de passe de valence ?
vous me connaissez .
voyons ce que nous avons ici .
photos de valence ... gateau au chocolat ... poulet frit ...
oh , elle aime juste regarder la nourriture .
oh , attendez une minute , qu' est-ce que c' est ?
je pense que c' est la robe de mariee de jayma .
vous savez , j' ai ... j' ai prie dieu toute ma vie , et moi , et je ne savais jamais si elle ecoutait , mais ... merci , big mama .
euh , pas de rides .
- oui , ou des bulles .
- je vous remercie .
nous l' avons obtenu .
il dit que j' ai un nouveau genre sur une photo .
je n' ai pas pris de photo , qu' est-ce que c' est ?
vous avez ruine mon mariage .
oui , chienne .
- comment pourriez-vous ?
- quel est votre probleme ?
# thanthebride ?
i-i-je n' ai rien fait .
je n' ai pas poste de photo .
et mes hashtags sont toujours positifs .
comme # girlboss ou # fitspo .
quelqu' un doit m' encadrer ou quelque chose .
quel genre de psycho sans vie ferait une telle chose ?
oh , dieu , paula .
vous devez l' avoir fait .
quand je suis alle aux toilettes .
c' est pourquoi les femmes ne vont pas seules aux toilettes .
excusez-moi , manquez-moi , j' ai un os avec vous .
je suis desole , monsieur .
puis-je vous aider ?
oui , vous le pouvez .
en vous aidant .
cessez de pourchasser l' idiot magicien qui fait de la bicyclette , et commencez a faire attention a celui qui a les cheveux beaux et genereux , qui se soucie vraiment de vous .
oh , vous etes amis avec marty .
je prefere le mentorat .
ah , bien , je lui ai deja dit que ca ne m' interessait pas .
continuer a le pourchasser est une decision terrible , qui me fait encore moins le respecter .
je veux dire , peut-etre que s' il se retirait et me laissait venir a lui , peut-etre que j' y reflechirais .
sinon , pouvez-vous lui dire de s' arreter avec les chansons , les textes et l' ecriture ?
qu' est-ce que vous avez ecrit ?
les paroles de la chanson .
cout une fortune .
oh , et c' etait si venteux .
au fond , j' ai paye pour un nuage .
alors , quelle est la prochaine etape ?
que dois-je faire et quel est mon prochain demenagement ?
je ne sais pas .
je pense que nous ne faisons rien .
j' aime cela .
comme pour une journee ?
nous sommes lents a jouer ?
non .
en fait , je pense pour toujours .
je pense que nous devons appeler cela celui-la .
retournez au poudrage des pommes de terre .
vous riez , mais qui aime une pomme de terre poussiereuse ?
marty , a droite d' ally .
pourchasser quelqu' un qui n' est pas parmi vous est un geste terrible .
faites-moi confiance , je vous sens .
j' y suis alle .
vous voulez dire vous et rebecca bunch .
vos amis viennent ici tout le temps en parler .
dieu , je deteste mes amis .
oui , marty , c' est vrai .
je l' ai fait avec rebecca .
mais en vous regardant faire , je vois a quel point c' etait un mauvais appel .
en fait , je me rends compte , je fais beaucoup de mauvais appels ...
en tout .
oui , moi aussi .
et je pense que nous sommes les memes .
je veux dire , je travaille ici dans une epicerie , meme si je suis allee a harvard .
le harvard de quoi ?
juste harvard .
a boston .
vos decisions ne sont que les pires .
regardez , je l' ai deja supprime , alors ne vous inquietez pas .
et nous n' avons eu qu' une sorte et c' etait de ...
omg , c' est de maxim' s hometown hotties .
je vous le dis , c' etait rebecca .
elle est " celibataire de race blanche " depuis son arrivee ici .
valence ...
vous faites un pas de plus et je recois une ordonnance de ne pas faire ,
jennifer jason leigh .
ce que j' allais dire , euh ...
vous aviez raison .
oui , c' etait moi .
oui .
c' etait mon idee pour valence de mettre la robe de mariage , et puis quand je l' ai vue dans elle , je-je suis devenu jaloux .
et alors , euh , j' ai vole son telephone et j' ai poste la photo .
je suis desole .
je ne vous crois pas .
seul quelqu' un de fou et de triste ferait cela .
euh , oui , et je suis les deux , alors je suis , euh , je suis desole .
valence , je suis desole que nous vous accusions .
rebecca , tu devrais y aller .
oui .
au revoir , chans .
avant de commencer , vous n' avez pas besoin de m' acheter du champagne ou un manteau de fourrure ; un simple merci suffit .
paula .
le mot de passe de valence etait si facile .
valence1 .
je veux dire , allez-y .
chantal !
il suffit d' entrer dans mon bureau .
je vous ai dit de ne rien faire .
attendez , quoi ?
je veux dire , pourquoi ne m' avez-vous pas ecoute ?
oh , mon dieu , pourquoi ne t' ai-je pas ecoute ?
parce que si je vous ecoute , rien ne se passera jamais avec josh .
pas d' action de grace , pas de camp .
pas de baiser .
vous n' avez pas fait tout cela tout seul .
et chaque fois que vous disiez " non , paula , ne faites rien " .
et puis je l' ai fait quand meme , et vous etiez heureux .
wow , oui , vous avez raison .
d' accord , c' est comme ca , mais ce n' est plus comme ca , d' accord ?
non .
paula , ecoutez-moi .
j' ai fini avec josh .
oh , viens , je t' ai vu .
vous ne pouvez meme pas jeter le portrait du macaroni .
- la parole est a m. le rapporteur contre l' amendement .
tout a disparu . - meme l' ours de channy .
oui .
l' ours de manche dort avec les poissons .
non .
je ne peux pas abandonner josh .
il n' est pas a vous de baisser les bras .
pourquoi etes-vous si accroche a cela ?
c' est pour vous .
c' est pour vous rendre heureux .
non , ce n' est pas , parce que je viens de dire ...
c' est parce que ...
si nous ne pourchassons pas josh , alors vous ne voudrez plus rester avec moi .
je le sais .
quoi ?
non .
paula , no .
ce n' est pas vrai .
oui . oui , c' est le cas .
il est notre colle .
c' est lui qui nous unit , et ...
je vous ai a peine vu cette semaine .
paula , je t' aime .
d' accord , vous le savez .
mais nous devons nous arreter .
ce n' est pas bon pour moi .
vous et moi serons toujours amis , d' accord , je vous le promets .
mais nous n' avons pas besoin de josh chan .
parce que je n' ai pas besoin de lui .
bonjour . je suis desole , je , euh , j' avais besoin d' un endroit pour boire , et je me suis dit , je pensais que tu serais a l' ecole .
vous etes ici .
que sera-t-il ?
c' est le dernier appel .
je suppose , je ne sais pas , je vais prendre de l' alcool .
connaissez-vous des noms d' alcool ?
oui .
je vais prendre un schnapps de peche sur les rochers ?
non , peu importe .
ne commandez plus jamais de boissons .
je vais vous faire quelque chose .
c' est beaucoup de livres qu' on y trouve .
ouais , je suis en train d' essayer cette nouvelle approche radicale pour etudier ...
c' est ce qu' on appelle etudier .
wow . est-ce que ca fonctionne ?
tres bien .
c' est parfait .
de quoi s' agit-il ?
c' est cette boisson vraiment exotique appelee gin et tonique .
eh bien , je n' ai jamais entendu parler d' un gin et tonique auparavant , mais je pense que ca va etre vraiment gros .
j' envoie le brevet .
he , que faites-vous apres ca ?
voulez-vous , comme , je ne sais pas , aller a un autre bar , prendre un verre , ou passer chez moi , ou ...
que s' est-il passe ?
avez-vous et josh obtenu dans un combat ...
est-ce que c' est ce qui se passe ?
et vous avez besoin d' une epaule pour pleurer ?
alors , vous venez a greg , " parce que c' est ce que je fais .
non , ce n' est pas cela .
rebecca , j' aimerais vraiment passer du temps avec vous ,
je le voudrais , mais je sais ce que cela signifie pour moi .
et je ne peux pas .
je ne peux pas me retrouver en deuxieme position avec vous .
tres bien .
euh , bon a savoir .
je suis ... je vais y aller .
je vais y aller .
greg ?
oh , josh , je pensais que vous etiez quelqu' un d' autre , je ...
qu' avez-vous fait ?
y-y-vous avez pirate le telephone de valence ?
y-vous avez dit que vous essayiez de garder vos distances par rapport a moi-et puis vous faites ca ?
c' est ainsi que vous arrivez a valence ?
d' accord , josh , c' est une longue histoire , mais tout ce qui compte , c' est
valence est maintenant chere a votre famille
- et je ne fais plus partie de la fete des maries .
- oui , mais ...
josh , concentrez-vous sur votre petite amie et votre famille , d' accord ?
et la prochaine fois que vous voudrez venir me parler , ne vous presentez pas a ma porte .
oh ... d' accord .
ouais , d' accord , frais .
euh , vous pourriez y aller ?
i-i-j' ai quelque chose a faire .
etes-vous en train de me donner un coup ?
lil ' bit .
bye , josh .
je suis desole , l' ours de channy .
he , que se passe-t-il ?
d' accord ?
quoi ...
non , c ... i-i can' t do this .
je ne peux pas manger une pomme de terre poussiereuse .
oh , dieu , est-ce ca que je goute ?
je veux dire , je , j' ai mange un , un vieux frite sur le plancher de ma voiture , mais je ...
c' est une metaphore .
wa ... vous avez fait quoi ?
cela n' a pas d' importance .
non , bon dieu , arretez , femme .
greg , ecoutez-moi .
il ne s' agit pas de quelqu' un d' autre que vous .
vous n' etes pas le deuxieme choix .
je vous promets .
ecoutez , si cela doit se produire , - vous devez savoir quelque chose . - d' accord .
ce ne sera pas comme un rouleau dans le foin et vous rentrez a la maison .
ca va etre comme trois jours ou vous et moi nous ruinons l' un l' autre .
et pas emotionnellement .
est-ce ce que vous voulez ?
quand commencons-nous ?
je suis tres heureux que nous ayons enfin decide de le faire .
moi aussi .
je veux dire , il y a tant de filles que j' aurais pu amener ici , comme une bande entiere , mais je vous ai choisies , ashley .
- c' est ally .
- ne vous en faites pas .
pouvons-nous avoir des relations sexuelles maintenant ?
oh , mon dieu .
vous etes un idiot .
et vous etes horrible .
pourquoi fais-je toujours la meme erreur encore et encore ?
je prends de terribles decisions .
j' opte pour la forme humaine la plus basse parce que j' ai peur d' etre avec quelqu' un avec qui je pourrais vraiment communiquer .
vous savez ce que ca veut dire ?
je retourne a l' ecole de sciences infirmieres .
attendez , voulez-vous que je fasse une autre roue ?
je suis-je suis-je suis bon dans ces domaines .
quoi que ce soit .
elle sera de retour .
ils reviennent toujours .
et maintenant derriere le mur , la creation de colonie ...
chers colons , bienvenue dans le 341 e jour de notre occupation .
notre choix est clair .
resistez ou mourrez .
- le son de rouleau !
- prendre le repere .
action !
colony , la serie originale a succes de usa network , est l' une des nouvelles emissions les plus attendues de l' annee .
nous avons eu l' idee de creer une profession .
- dans les temps modernes los angeles .
- il est a jour .
c' est comme si cela se passait maintenant .
legendary television , qui fait partie du studio qui a produit godzilla et pacific rim , et universal cable productions , le studio qui a produit la serie originale acclamee , m. robot , se sont associes a des createurs , carlton cuse ,
le producteur prime emmy de lost et auteur du film a succes , san andreas , et ryan condal , scenariste de hercules , de vous presenter cette histoire captivante de la resistance et de la collaboration .
etre ici , donner vie , voir la portee et l' ampleur , c' est la partie la plus impressionnante du processus .
au cours de la prochaine demi-heure , vous decouvrirez les coulisses de cette intrigante serie , y compris des interviews avec les createurs et les acteurs ...
j' ai tendance a aimer une grande histoire que je n' arrive meme pas a comprendre moi-meme .
... des images exclusives du plateau et un apercu du monde unique et etonnant imagine par les createurs et l " equipage .
ils ne le savent pas encore , alors juste entre vous et moi , vous savez , et qui que ce soit qui est surveille " , nous allons le leur faire savoir .
this is colony-- behind the wall .
descendre !
vous , venez ici !
de quoi s' agit-il ?
que faites-vous ?
- venez ici !
- je n' ai rien fait !
vous ne pouvez pas faire cela , s' il vous plait !
colony est une histoire sur los angeles occupe .
c' est une question de famille .
c' est autour de ma famille et de notre lutte pour survivre .
il y a eu cette mysterieuse invasion par cette partie exterieure tres avancee , et nous ne savons pas vraiment qui elle est , et ils ont erige ces murs geants de 300 pieds .
c' est une sorte de thriller d' espionnage familial , mais avec quelques elements de science-fiction .
que feriez-vous dans cette situation ?
que feriez-vous pour vos enfants ?
que feriez-vous pour l' humanite ?
qui vient - qui vient en premier ?
colony est l' invention de createurs et de producteurs executifs .
carlton cuse et ryan condal .
ryan et carlton sont ce genre de duo incroyablement dynamique .
carlton et moi sommes tous deux de grands fans de l' histoire , mais nous sommes aussi de grands fans de l' histoire .
et l' une des choses qui nous fascinaient tous les deux , c' etait paris , pendant l' occupation nazie .
nous avons regarde un tas de photos , et vous verriez ces parisiens , bien habilles , assis dans des cafes de trottoir , sirotant des espressos , pendant que les fantassins nazis passaient dans la rue .
nous pensions que c' etait une image vraiment interessante et incongrue , que les gens faisaient tellement d' efforts pour maintenir une vie normale sous ce regime incroyablement repressif .
cela nous fascinait , et nous nous demandions :
" eh bien , a quoi cela ressemblerait-dans notre ville , ou-ou nous vivons tous les deux ? "
et nous en avons parle a la legendaire .
ils l' aimaient .
nous l' avons etabli avec les etats-unis .
et puis nous avons fait le projet pilote l' an dernier .
et maintenant , nous sommes en train de faire une serie .
legendary fait leur premiere incursion dans le drame televise , avec colony , et rassemble une distribution stellaire , dirigee par josh holloway de lost .
carlton m' appelait , comme :
" j' ai une offre que vous ne pouvez refuser .
et sarah wayne callies de the walking dead .
c' est une histoire en laquelle je crois .
c' est un personnage que je n' ai jamais vu auparavant .
la distribution acclamee comprend egalement kathy baker , trois fois gagnante d' emmy , de picket fences ,
peter jacobson de house ,
amanda righetti de the mentalist ,
true detectif' s tory kittles ,
carl weathers de rocky fame ...
apollon creed !
... et paul guilfoyle de csi .
nous avons l' impression d' avoir de grands acteurs dans notre spectacle .
nous etions un peu juste avec les personnages .
nous voyons en quelque sorte le monde a travers leurs yeux .
vous avez ce monde ou ces gens , qui ont peut-etre ete des voisins a un moment donne , se trouvent en conflit les uns avec les autres .
permettez-moi d' y aller !
une des choses a la lecture du scenario , ca m' a fait reflechir , jusqu' ou vous seriez pret a aller pour resister .
il s' agissait d' un projet pilote axe sur la famille et sur les gens qui faisaient des choix vraiment , vraiment difficiles .
pour que les gens reviennent , semaine apres semaine , tout commence et finit par les personnages .
tout s' est soudainement intensifie , et les choix que vous faites , avec qui vous vous rangez , avec qui vous choisissez de faire confiance , avec qui vous avez confiance , deviennent extremement importants pour votre survie quotidienne .
c' est un environnement politique .
tout ce que vous faites a une composante politique .
tout au long de l' histoire de l' humanite , nous avons soit occupe quelqu' un , soit ete occupes par quelqu' un d' autre .
c' est choquant de voir ce que les etres humains feront dans ces situations .
que feriez-vous pour survivre ?
quels sont les compromis que vous feriez ?
quelles sont les choses que vous seriez capable de faire ?
bonjour .
bonjour .
vous avez l' odeur .
et vous , vous avez l' odeur .
au centre du spectacle se trouve la famille bowmann .
will est un ancien agent du fbi , force a la clandestinite par l' occupation .
toutes les personnes qui etaient des policiers et des representants de l' autorite , des militaires , ont ete rayees de la carte a l' arrivee , et will etait assez intelligent pour aller dans la clandestinite .
lui et sa femme , katie , doivent naviguer dans ce nouveau monde ou la liberte n' existe plus et ou les consequences de la desobeissance sont mortelles .
levez-vous !
allons-y .
leur relation est deja compliquee .
ils sont animes d' un veritable amour .
pourtant , ils ont perdu un enfant .
will et katie ont trois enfants , mais seulement deux d' entre eux vivent avec eux en ce moment , parce que leur fils , charlie , a ete pris de l' autre cote du mur lorsque ces mysterieux envahisseurs sont apparus .
et cela divise la famille de diverses facons .
c' est deja assez dommage qu' il soit parti , mais de vous voir tous les jours me detester pour cela .
je ne vous deteste pas pour cela .
will et katie sont desesperes de retrouver leur enfant .
will a donc engage ce type pour le faire passer en contrebande a santa monica , pour sauver charlie .
vous serez ma 38e course .
vous n' avez plus rien a craindre .
hop in .
vous etes entre dans la zone d' exclusion .
restez a l' interieur de votre vehicule jusqu' a indication contraire .
ma boite tue les rayons x et la chaleur .
ils ne sauront jamais que nous etions ici .
gel !
des mains ou nous pouvons les voir !
- get ' em up !
- deplacer , maintenant !
- restez ou vous etes !
- a genoux !
keep ' em up !
mettez vos mains derriere votre tete !
medecin !
obtenez-moi un medecin , maintenant !
a venir , sur colony-- behind the wall ...
decouvrez comment les createurs du spectacle ont bati le monde de los angeles occupe en utilisant des comptes-rendus de premiere main ...
juan , notre directeur , a grandi en argentine , sous une dictature .
... technologie de pointe en matiere d' effets .
l' histoire passe toujours avant tout .
les effets visuels sont une facon de completer et d' aider a raconter cette histoire .
... et de la bonne vieille magie hollywoodienne .
he !
ou est mon appel telephonique ?
- permettez-moi de sortir !
- quel est l' avis de la commission ?
- revenez en arriere !
- je dois appeler ma femme .
oups !
occupe los angeles est un monde tres semblable au notre ...
le ciel est bleu .
il y a des palmiers .
il fait beau .
... avec quelques differences etranges .
il y a un mur incessible qui entoure la ville .
les createurs de spectacles , les concepteurs de production et les specialistes des effets visuels s' associent a la distribution et a l' equipe pour donner vie a ce monde incroyable .
colony est ce genre de merveilleux melange d " elements qui vous donnent un regard vraiment unique sur ce que serait la vie a los angeles si nous etions reellement occupes .
ce monde est juste dix pour cent assez different pour vraiment vous faire vous asseoir et dire : " whoa .
que s' est-il passe ici ? "
le spectacle reprend pres d' un an apres son arrivee .
une invasion cataclysmique qui a tout change .
tous les appareils de defense ont ete aneantis en huit heures .
soudain ,
los angeles et ses millions de citoyens , leur vie a ete completement bouleversee .
beaucoup ont ete tues , beaucoup ont ete enleves .
une des premieres choses qui se sont produites apres l' arrivee , c' est que presque toutes les voitures sont parties .
donc , c' est un los angeles tres different .
beaucoup de personnes sont a pied ou a velo , il a donc ce genre de parisien a la ville .
nous avons essaye d' en arriver a cette idee que la beaute et l' oppression pouvaient coexister .
vous savez , los angeles pourrait paraitre jolie et invitante , mais en meme temps , c' est clairement maintenant un environnement hostile .
ce que carlton et ryan ont fait de bien dans ce concept , c' est justement l' idee de l' isoler , de l' entourer de groupes de personnes , qui cree cette tension .
lentement , mais surement , vous sentez ce que c' est que d' etre opprime .
je suis un sticker pour la-pour la logique , euh , de l' occupation et d' une dictature , et comment cette mentalite fonctionne .
j' ai grandi en argentine , euh , dans les annees 70 , ou nous avions une dictature .
c' est pas mal ... c' est plutot grossier , mais la societe y etait pour beaucoup .
et je vois cela se produire tres facilement en amerique .
etait une explosion a la porte de santa monica , hier .
c' etait la resistance .
- ces terroristes ont blesse au moins 10 personnes .
- je vous remercie .
qui sait combien d' autres ont ete tues ?
nous allions chercher un regard qui avait un style beaucoup plus documentaire .
nous voulions vraiment qu' il ait l' air et se sente tres reel .
que cela pourrait vraiment se produire .
il s' agit d' un appareil tres portatif et , vous savez , a de nombreuses reprises , nous avons monte la scene sans donner d' instructions precises aux cameramans .
et puis , on vient de mettre , vous savez , les trois cameras , comme s' il s' agissait d' une equipe de presse qui couvre la scene pour la premiere fois .
euh , alors ca se sent tres immediat , tres reel .
le concepteur de la production est responsable du look de l " emission de television .
je suis responsable de tout ce qui se passe devant la camera .
de la construction des decors a la decoration des decors .
les decors sont magnifiques , ce qui , tout de suite , pour un acteur , vous met dans un bon endroit .
le yonk est donc mon bar .
cette barre .
le yonk est court pour yoknapatawpha , qui m' a pris un peu de temps pour apprendre a dire .
- je vous remercie , ryan .
- j' adore the yonk .
c' est une sorte de bar qui a un cote meridional .
c' est tout a fait reel .
oh , bon , regardez qui a reussi apres tout !
oh , vous pensez que je manquerais l' occasion de boire en public pour la premiere fois en 11 mois ?
en tant que designer , j " etais un peu emballe par toutes les qualites graphiques .
des affiches de resistance et des affiches qui ressemblent davantage a des affiches pro-occupation .
en visualisant ce que nous affichons a l' ecran , nous indiquons a l' auditoire ou vous etes .
les effets visuels sont une partie enorme , euh , de ce spectacle .
nous avons ce formidable partenaire d' effets visuels , a ghost , qui est notre studio d' effets visuels , euh , a copenhague , au danemark .
ils ont imagine un pilote extraordinaire .
nos murs , les murs de 300 pieds qui entourent los angeles , sont une creation entierement numerique , tout comme les drones qui patrouillent le ciel .
oui , les drones sont - ils sont de petits personnages a part entiere .
th-ils agissent , essentiellement .
ils sont en mode patrouille , en mode recherche et destruction .
dans des modes que nous ne savons pas ce qu' ils pensent vraiment .
meme s' ils sont mecaniques et qu' ils ne font que fouetter , vous verrez qu' ils ont des personnalites differentes .
ryan s' interesse a tout ce qui touche a la science-fiction .
comme , il me montrait des photos de bourdons , et nous sautions et nous descendons comme des enfants .
vous savez , c " etait comme , oui !
j' ai toujours voulu etre dans battlestar galactica , et , comme , star wars , et tous ces spectacles incroyables , et nous pouvons faire des choses comme ca .
le plus difficile pour les acteurs est d' essayer d' imaginer des elements tels que des drones qu' ils n' ont meme jamais vus .
et mon role est de les aider a imaginer ce monde .
nous devons nous assurer que les lignes oculaires sont correctes , et ils regardent en fait un drone qui se trouve quelque part que nous ne voyons pas dans la vraie vie .
c' est donc un defi particulier pour un ecran bleu ou un ecran vert .
ce qui est le plus difficile , ce sont les voitures .
los angeles est une ville tres animee .
bien connu pour , euh , sa plus grande exportation ,
- qui est le trafic .
- nettoyer ces routes et donner l' impression que nous sommes dans un environnement sans voiture est vraiment , vraiment difficile .
nous bloquons donc autant que possible les voies de circulation .
nous ramassons de petites pieces de nos plans plats qui n' ont pas de trafic , et c' est un processus vraiment douloureux de les peindre .
- feu dans le trou !
- action !
aujourd' hui est probablement le -- l' un des plus gros coups de feu .
on va avoir des coups de balle .
euh , des bourdons extraterrestres qui se faufilent de l' arriere-plan .
la semaine prochaine , on fait sauter toute une maison .
chaque semaine , nous obtenons de plus en plus d' effets passionnants .
a venir , sur colony-- behind the wall , nous explorerons los angeles occupee et decouvrirons les defis auxquels font face ses citoyens .
si vous etes debrouillard et astucieux , vous pouvez survivre a cette profession .
les deux collaborateurs ...
il n' y a pas de victoire contre ces gens-la .
ce qui existe , c' est le compromis .
... et de la resistance .
il y a beaucoup de peur et de consternation .
c' est un bon mot , " consternation " .
consternation dans la colonie .
je l' aime .
en penetrant plus profondement dans la colonie , vous decouvrirez le nouveau monde oppressif dans lequel les citoyens de los angeles sont forces de vivre .
il n' y a pas de communication .
il n' y a pas d' internet .
il n' y a pas de service de telephone cellulaire .
il n' y a pas d' information qui sort de ces murs .
i' m lookin ' for will bowmann .
etes-vous bowmann ?
a. sullivan .
ah !
plus maintenant .
los angeles est maintenant sous la loi martiale .
un mur geant divise la ville en trois blocs , chacun administre par un gouvernement par procuration .
il y a santa monica , il y a le bloc los angeles et il y a le bloc san fernando valley .
- ou m' emmene-t-on ?
- zone verte .
dans le bloc la , ou vivent nos personnages , vous vivez soit dans les appartements , soit dans la zone verte .
la zone verte est l' endroit le plus privilegie ou vivent les personnes qui collaborent avec l' autorite de transition .
hollywood hills et bel air , toutes ces maisons ont ete prises et sont occupees par la nouvelle elite .
ils menent une vie tres agreable et luxueuse , contrairement aux citoyens ordinaires .
ils sont soumis a des rations et a la repression .
le spectacle explore en quelque sorte cette dichotomie .
je suis le gouverneur suppleant de notre petit bloc ici .
pourquoi suis-je ici ?
transformer la crise en opportunite .
je m' interroge sur le fait qu' il est un mechant .
il a la conscience tranquille parce que je pense que snyder croit vraiment qu' il est une force de changement .
attendre-attendre-attendre .
tenez bon .
tu peux -- ahh !
apres l' arrivee , le gouvernement d' occupation a etabli sa propre force de police , que les citoyens appellent la maison rouge .
ils font de la publicite , tout comme les publicites de l' armee , pour recruter des gens afin de controler les autres .
il y a un couvre-feu militaire tous les soirs .
les choses que vous teniez pour acquises , comme marcher dans la rue pour aller prendre une tasse de cafe , ne sont plus aussi faciles .
vous ne savez pas , a un moment donne , si vous pourriez etre sorti de votre maison et emmene , pour ne plus jamais etre revu .
mon frere s' est leve .
l' usine .
de quoi parle-t-on sans cesse ?
est-ce un camp de concentration ?
personne ne sait vraiment ce qu' est the factory , ni ce qu' il fait , mais ce que nous savons , c' est que les gens qui vont a the factory ne reviennent jamais .
la resistance s' oppose a ce nouveau regime totalitaire .
un groupe obscur de combattants dirige par le mysterieux geronimo .
la resistance veut vraiment mettre fin a cette occupation .
ce ne sont la que des hommes et des femmes ordinaires dont la vie a ete bouleversee .
les gens sont prets a risquer leur vie pour changer les choses .
- une revolution .
- a bas !
quelle est la taille de la resistance ?
qui la dirige ?
quel est leur grand plan ?
dans quelle mesure sont-ils organises ?
ce sont tous des mysteres qui font partie du spectacle .
nos hotes sont fatigues de l' insurrection .
vous voulez que je collabore .
infiltrez l' insurrection et amenez-nous leur chef .
est-il d' accord pour resister ?
oui , mais ils le font de la mauvaise facon .
ils tuent des innocents .
face a ces factions belligerantes ,
will et katie luttent pour assurer la securite de leur famille .
ils essaient de vivre leur vie comme ils l' avaient fait avant qu' elle ne leur soit arrachee .
dans un monde comme celui-ci , la famille prend une nouvelle importance .
madeline vit avec eux , sa soeur .
et hudson , le fils de madeline .
pour maddie , trouver de l' insuline pour son fils est l' un des plus grands defis .
certains etats sont juges indignes de traitement .
le diabete est l' un des " em .
il faut la garder froide .
il fait beaucoup trop chaud ici .
que pensez-vous que vous faites " ?
- je n' achete pas d' insuline .
- un metier est un metier !
qu' il s' agisse d' acheter quelque chose sur le marche noir ou de se trouver au mauvais endroit apres les sirenes du couvre-feu , le monde est plein de tous ces perils qui n' existaient pas auparavant .
et nos personnages essaient de s' y retrouver et de survivre .
si vous ne pouvez pas m' aider , vous , votre femme et vos enfants serez tous envoyes a the factory .
le jour le plus important de l' histoire de l' humanite approche .
je veux simplement que vous et votre famille soyez du bon cote .
l' auditoire en apprendra davantage sur ces mysterieux envahisseurs , sur ce qu' ils veulent , sur ce qu' ils font , sur leurs pouvoirs .
toutes ces couches du spectacle seront explorees au fil du temps .
en vous levant , decouvrez comment la distribution repond a la question , collabore ou resiste ?
je ne sais pas si j' aurais le courage de risquer mes enfants .
et les createurs nous donnent un apercu particulier d' une scene de l " episode en premiere place .
- ne lui dites rien .
- oui .
ne dites pas - ce n' est pas parce qu' il a pose la bonne question qu' il veut dire
- vous allez le dire .
- surveiller constamment .
cameras et marqueurs .
deuxieme acteur , action !
colony , la nouvelle serie originale de usa network , est un drame a grand enjeu sur la survie dans un monde nouveau .
c' est une vieille histoire humaine , mais qui ne ressemble a aucun autre ennemi auquel nous avons ete confrontes auparavant .
ces personnages , ils se heurtent a toutes sortes de dilemmes , quels sont certains des compromis que nous devons faire pour survivre ?
qui etes-vous , au fond de vous ?
quel genre de personnage avez-vous ?
et que feriez-vous pour votre famille ?
les personnages de la colonie doivent franchir la fine ligne qui separe la collaboration de la resistance .
rien et personne n' est ce qu' ils semblent .
vous ne savez pas a qui faire confiance .
nous mentons a tout le monde .
nous mentons pour nous proteger .
pourquoi collaborent-ils ?
quel est l' enjeu pour eux ?
et c' est la beaute de ce spectacle .
il s' agit d' une etude des perspectives axee sur le caractere .
et maintenant , voici un coup d " œil exclusif a une scene de colonie .
s' il vous plait , non !
non !
descendez-moi !
descendez !
usa network , legendary television , et des createurs et producteurs executifs ,
carlton cuse et ryan condal ont cree la prochaine grande dramatique televisee .
toutes les grandes histoires sont , au fond , des histoires humaines .
nous allons prendre un univers fantastique et l' utiliser pour examiner les questions contemporaines de notre propre monde .
il s' agit d' humains qui se battent contre les humains .
il s' agit de ce que nous sommes capables de faire les uns aux autres .
il met l' accent sur ce lien familial irreductible .
des decisions morales importantes et lourdes .
revolution .
nous ne vous disons pas qui a raison et qui a tort .
il n' y a pas de chapeau noir et blanc .
il y a des chapeaux rouges .
un peu comme une histoire de casablanca .
c' est ce carrefour du monde , ou des gens differents de toutes les promenades ,
occupation et resistance .
et puis les gens qui sont juste pris entre les deux , en essayant de survivre .
esperons que vous vous mettrez a la place de nos personnages et de notre spectacle , et que vous voudrez poser les questions fondamentales .
comme , est-ce que je collaborerais ?
serais-je dans la resistance ?
qu' est-ce qui se trouve a l' exterieur ?
le monde est-il detruit ?
c' est un mystere , et c' est le plaisir du spectacle .
ce sont des choses que nous devrons decouvrir .
tout cela , c' est temporaire .
une fois qu' ils auront comble leurs besoins , ils partiront .
quels sont les besoins ?
colony premieres thursday , january 14th , at 10 / 9 central , only on usa .
le moment est venu de faire votre choix .
collaborez-vous ou resistez-vous ?
c' est une lourde question .
il est facile pour quiconque de s' asseoir et de dire :
" je ferais ceci " ou " je ferais cela " .
- je resiste . - je pourrais collaborer , si je devais faire des emissions de television .
j' ai envie de penser que je resisterai .
je prendrais vraiment mon temps pour prendre cette decision .
je suis peut-etre un enorme lache .
je n' en ai aucune idee .
quand vous ne pouvez pas battre " em , rejoignez " em .
collaborer et mourir .
je ferais tout ce qu' il fallait pour sauver ma famille .
tout .
trouver un emploi ou vous pouvez travailler cote a cote avec vos amis peut etre le meilleur .
cela peut aussi etre le pire .
je suis arrive avec deux amis !
merci !
je m' appelle cooper barrett .
mes amis et moi sommes ici pour gacher nos vies afin que vous n' ayez pas a le faire .
_
- oui !
- oui !
- a notre succes .
- mm .
ah .
- hey .
- he , comment savez-vous que j' etais ici ?
de quoi parlez-vous ?
vous etes toujours la .
quelle est l' occasion ?
oh , euh , leur cure de gueule vient d " etre nommee " la meilleure nouvelle boisson de specialite " .
grace a nous , de votre sipper chardonnay occasionnel a votre alcoolique endurci , tout le monde se reveille pour une meilleure matinee americaine .
c' est ce que le dr penicillin a du ressentir lorsqu' il a cree le what-cha-ma-call-it .
il y a tellement de choses qui ne vont pas dans cette declaration .
- qui cherchez-vous ?
- j' esperais que ma fille kelly serait ici pour que nous puissions nous retrouver , " cause , vous savez , nous avons quelque chose .
oh , comme un patty de la chose college ?
non , il ne peut jamais y avoir d' autre patty .
c' etait comme une poudriere .
kelly et moi sommes juste , vous savez , nous sommes indifferents .
- salut .
- qui est-ce ?
j' aimerais vous presenter ma nouvelle amie , ramona .
howdy , y' all , nice to meet you .
permettez-moi de deviner .
le texas ?
non , mais kelly me parie dix dollars
je ne pouvais pas faire l' accent .
elle le peut .
je suis en fait de londres .
- oh , vraiment ?
- non .
comte d' orange .
vous me devez dix autres .
oh , dieu , tu es si doue pour les accents !
que se passe-t-il ?
nice to meet you . i' m , euh , cooper barrett .
ramona .
- cooper ?
- oui .
- puis-je vous parler pendant une seconde ?
- excusez-moi .
- sachez-le .
- qu' ai-je fait ?
vous venez d' utiliser votre voix " je veux dormir avec vous " .
" bonjour , je m' appelle cooper barrett .
j' ai l' air d' optimus prime ?
vous ne devez pas dormir avec elle .
quoi ?
" cause de " ... cause de cela .
cela ?
il n' y en a pas .
- alors je peux dormir avec elle .
- non !
ecoutez .
les petites amies solides ne me sont pas faciles , et je ne veux pas que vous et votre penis y mettiez du piquant .
d' accord , d' abord , elle n' a meme pas manifeste d' interet .
et deuxiemement , si elle l' a fait et que je l' ai accepte , j' espere que vous savez que je vous respecte suffisamment pour ne jamais vous en parler .
tres bien , je ne vais pas dormir avec elle .
bonjour . je m' appelle cooper barrett .
bonjour . je m' appelle cooper barrett .
bonjour . je m' appelle cooper barrett .
- salut .
- voila .
_
assez grand , n' est-ce pas ?
je ne peux pas acheter de publicite comme ca .
oh , merci . cela donne l' impression que vous gerez l' entreprise vous-meme . ouais , vous ne nous mentionnez meme pas une seule fois dans tout ca .
" barry' s grandma' s hangover cure " , et non cooper .
ta grand-mere n' a pas eu faim une journee de sa vie !
allez , les gars , concentrons-nous sur le tableau d' ensemble , d' accord ?
cette entreprise , hangender , a remporte ce prix trois annees de suite , et nous ne faisons que la battre . ce n' est pas une question de credit individuel . de plus , j' aurais chante vos louanges .
- si on m' en a donne l' occasion .
- " quand on lui a demande comment il pouvait
" pour accomplir tant de choses , il a reconnu l' inspiration de steve jobs et une bonne nuit de sommeil " .
oui , vous avez raison , c' etait ma fenetre , je l' ai fait sauter .
- je suis desole , je ...
- " et plus tard , il a tenu a remercier
" ses deux meilleurs amis : le dur labeur
- et determination " .
- oh , les gars , je me suis gate .
mais il s' agissait d' une entrevue telephonique , et vous savez que je vous apprecie , vous et vos idees .
oui , tenez cette pensee .
obtenez votre echantillon gratuitement .
barry' s grandma' s hangover cure ?
- j' ai entendu dire que des choses sont faites dans un appartement , et vous pouvez gouter des excrements de porc .
quoi ?
ou l' entendriez-vous ?
" barry' s grandma' s hangover cure is made in an apartment with pig feces " .
c' est tout simplement faux .
je veux dire , il n' a pas eu d' accident depuis des semaines .
je veux dire , s' ils avaient dit urine de porc ...
il y a des commentaires de cette personne de coopersucks partout dans le net .
evidemment , la personne qui affiche cette information possede des renseignements privilegies , de sorte qu' elle peut nuire gravement a notre entreprise , si elle ne l' a pas deja fait .
d' accord , alors comment pouvons-nous savoir qui est ce coopersucks69 ?
je suis devant vous , monsieur .
j' ai retrace l' adresse ip , et on dirait que c' est quelqu' un ... dans notre immeuble d' appartements .
- que voulez-vous ?
- hey , virgil .
euh ... quelqu' un trainait en ligne la cure hangover de barry grandma .
euh , vous ne sauriez rien a ce sujet , n' est-ce pas ?
qu' est-ce que la peche a la traine ?
euh , ca veut dire que les gens se moquent de nous sur internet .
oh , quel site puis-je faire ca ?
nous ne vous disons pas de le faire .
oh , je vais le savoir .
j' ai tellement de plaisanteries sur le " grand-pere de barry " .
quoi ?
!
pensez-vous vraiment que mme billingsly est notre troll ?
elle a , par exemple , 90 ans .
eh bien , nous devons supprimer de notre liste tous les membres de l' edifice .
vous savez quoi ?
je ne l' ai pas vue depuis quelques semaines , je ne l' ai pas vue non plus .
eh bien , au moins elle a mene une bonne vie .
en fait , je pense qu' elle a collabore au genocide armenien , mais quand meme , belle dame .
je ne comprends pas . nous avons verifie tous les appartements .
eh bien , pas tous les appartements .
je n' arrive pas a le croire .
je ne l' aurais jamais soupconne .
que faites-vous dans mon appartement ?
bienvenue a la maison ...
kelly .
ou faut-il dire coopersucks69 ?
attendre .
les 68 premiers coopersucks ont-ils deja ete pris ?
c' est impossible .
avez-vous quelqu' un d' autre dans votre appartement recemment ?
- des visiteurs de sexe masculin , peut-etre ?
- ou des poltergeistes ?
j' ai vu cet episode de ghost hunters ou ce seul fantome est entre dans le recit de ce seul dude et a gache son credit .
aucun gars ou fantome n' a sejourne dans mon appartement .
je suis le seul a utiliser cet ordinateur .
oh , et ramona .
attendez , attendez , attendez , tenez , dites que le nom de famille de ramona est miller .
- oui ?
- vous oubliez deja son nom .
tu as dormi avec elle , n' est-ce pas ?
- vous avez dit qu' elle etait une formatrice ?
- oui . alors ?
parce que ramona miller n' est pas un entraineur personnel .
elle est presidente et chef de la direction de hangender , notre principal concurrent .
quoi ?
elle nous voyait clairement comme une menace , posee pour etre votre amie , juste pour obtenir des informations a notre sujet pour essayer de nous faire tomber !
je me suis presque endormi avec elle .
a bien y penser , elle posait beaucoup de questions sur votre entreprise .
pourquoi diable lui racontez-vous nos excrements de porc ?
pourquoi vivez-vous dans un appartement avec des excrements de cochons ?
c' est une odeur qui ronge tout le batiment .
je crois que cette odeur etait celle de mme billingsly .
qu' est-il arrive a mme billingsly ?
miel ,
- je suis desole .
- oh , mon dieu !
je perds deux de mes meilleures copines en un jour , je vais donner un coup de poing a ramona dans son mensonge , visage sans defaut !
le meilleur plan est d' atteindre l' equilibre .
j' ai une idee de la facon de proceder .
alors moi , donc ce que nous faisons , c' est ...
nous ecoutons tous neal parce que j' apprecie ses idees .
- vraiment ?
− mm-hmm .
merci , coop .
d' accord , kelly , tout d' abord , vous allez emmener ramona au brunch .
mais ne le laissez pas savoir , vous savez qui elle est vraiment .
desole . vous faites du bien .
il suffit de faire semblant que c' est un brunch normal , puis je la frappe au visage .
non . vous faites une conversation pleine d' esprit .
parlez-moi donc de toute cette formation personnelle
- que vous faites definitivement pour gagner votre vie .
- oh , vous savez ,
- beaucoup de burpees , ce genre de choses .
- oh .
pourriez-vous m' excuser ?
je dois aller a la salle de bain tres rapidement .
et puis quand elle ne fait pas attention , on prend son ordinateur et on le passe deguise a barry .
- faux moustache et tuxedo ?
- non !
cooper , soyez solidaire . oui , barry , comme ca , mais , vous savez , quelque chose de mieux .
c' est fini .
barry , vous irez a la cuisine ou vous me trouverez et cooper attend .
- que fait-il ici ?
- je rencontre leslie a cote pour le dejeuner , j' ai entendu dire que vous vous cachiez dans la cuisine .
- soit dit en passant , c' est moi , barry .
- je sais .
- vous avez l' air de neil degrasse tyson .
- interessant .
- tout comme la voie lactee .
- allez , neal .
depechez-vous de l' obtenir avant qu' elle ne revienne des toilettes .
elle devrait vraiment mettre a jour cette chose .
- je veux dire , os 7 ?
- neal !
vous avez les donnees . d' accord .
tout ce que nous avons a faire , c' est de le retourner avant le retour de ramona .
a moins que la femme de josh ne vienne par la , remarque kelly , et ruine tout le plan .
bienvenue dans ma vie .
- kelly !
- leslie !
je pensais vous avoir vus .
hey .
vous savez , je suis contente de vous croiser , parce que j' ai l' impression que nous avons besoin de nous reconnecter .
qu' est-ce qu' elle fait ici ?
leslie , vous vous souvenez de ramona , n' est-ce pas ?
bonjour .
vous n' avez pas repondu a ma question .
je vous en prie , faites quelque chose .
je veux dire , je suis ...
je vais rencontrer mon mari et nous allons prendre un brunch .
- a cote .
- aller .
sur le plan social , vous savez ,
- je suis tres couvert .
- hey , babe !
- oh .
bonjour .
- que faites-vous ici ?
je passais juste a cote de vous , vous avez vu des dames en train de discuter .
euh , regardez ca , shoelace est denoue .
- dangereux , il est la .
- oui .
donc , vous les gars , comme , trainez-vous tout le temps ?
non , n' a pas ete delie .
en fait , il a ete lie tout le temps .
- la parole est a m. le president du comite des ministres .
- oui , oui .
- bouncedy-bounce .
oui , d' accord , au revoir .
juste pour vous le savez , 37 adeptes sur instagram , donc , vous le savez , super populaire .
- elle ne s' en preoccupe pas .
- d' accord .
et une fois que nous avons reussi
- le remettre dans le sac de ramona ...
- au revoir !
... passer en revue ses donnees , annuler ses commandes , et plus tard , cooper appellera pour contacter ses clients .
eh bien , je suis desole d' entendre qu' ils ont annule , mais nous avons un vehicule dans votre region qui peut vous faire parvenir notre produit en moins d' une heure .
d' accord , merci beaucoup .
au revoir .
- oh , oui .
- maman . croyez-le , votre plan a fonctionne .
oui , cooper , je peux le croire .
pouvez-vous croire que notre etoile la plus proche , alpha centauri , n' est qu' a quatre annees-lumiere ?
permettez-moi de vous dire que j' aime beaucoup votre neil degrasse tyson .
c' est amusant et instructif .
vous savez ce qui est amusant ?
la voie lactee .
non , vous l' avez deja utilise .
pluton , c' est le tiers de l' eau , voila !
cet hotel de luxe ressemble beaucoup a un bar a velos .
c' est comme un episode de fils de l' anarchie qui ne se termine pas bien .
je suis a peu pres sur qu' il n' y a pas d' episodes de fils de l' anarchie
- je vous le dis , c' est l' adresse qui figure sur le bon de travail de ramona .
c' est cooper .
hey , cooper .
c' est ramona miller .
- je suis en fait ...
- le president et chef de la direction
- de hangender , je sais exactement qui ...
- qui je suis ?
je sais que vous le savez , mais voici quelque chose que vous ne savez pas .
l' ordre que vous m' avez donne etait un faux .
- quelle commande ?
- moron , abandonnez , j' ai eu une longueur d' avance sur vous tout au long de cette periode .
vous etes peut-etre facile a voir , mais cela ne veut pas dire que vous savez diriger une entreprise .
la premiere regle est de ne jamais travailler avec ses amis .
la deuxieme regle est la fermeture .
laissez-moi vous sortir de votre misere et acheter votre entreprise chez vous .
vous n' avez pas ecoute la deuxieme regle .
hmm .
nous avons ete mis sur pied .
sortons d' ici avant de nous faire tuer .
oui .
c' etait une situation tres proche .
d' accord . bonjour . vous etes si nombreux .
d' accord .
- salut , gars . salut .
- euh , d' accord .
he , les gars .
que faites-vous ?
ils vont de toute facon nous tuer .
- il n' est pas avec nous !
- desole !
ma moustache est tombee quand ils m' ont jete par cette fenetre .
mercure a ...
ah !
all my space facts are gone , neal !
d' accord .
dites-moi tout .
avez-vous deja frotte le visage de ramona ?
euh , les choses n' ont pas tout a fait marche .
ramona nous a incites a aller dans un bar a ...
come on , cooper .
dites a tout le monde ce que vous pensez vraiment .
que suis-je en train de penser ?
" euh , la raison pour laquelle je n' ecoute pas vos idees , neal , c' est " parce que la seule fois que je le fais , nous sommes depasses par un rival " et jetes par une fenetre .
" peut-etre , neal , au lieu de vous plaindre " que vous n' obtenez pas assez de credit , vous devriez reconnaitre
" je suis le cerveau de l' operation . asseyez-vous le visage nerveux devant un ordinateur ! "
- easy , cooper .
- " et vous , gros salaud , retrouvez votre cul dans la cuisine et manipulez le produit ! "
vous savez quoi , cooper , vous etes alle trop loin !
je suis parti !
- j' espere que vous etes heureux .
- je n' ai meme rien dit .
d' accord , je ne sais meme pas qui crie qui ici , mais nous devons nous concentrer sur ramona .
il n' y a donc pas de verite dans ce que j' ai dit ?
- eh bien , c' etait votre plan , mais ...
- oh , mon dieu .
quelques mots que vous ne pouvez pas reprendre , cooper !
il faut aller a la recherche de neal .
ne voyez-vous pas ?
diviser les gars comme ca , c' est exactement le plan de ramona .
d' accord .
je pense que vous lui accordez un peu trop de credit .
- hey , neal .
- oh , mon dieu .
j' ai entendu dire que vous n' etiez pas satisfait de cooper .
oui , ca ne va pas bien .
vous auriez du entendre ce qu' il m' a dit .
vous savez que je pense que vous etes incroyablement impressionnant et que j' apprecie ce que vous faites .
je vous remercie .
que dois-je faire ?
la commercialisation virale .
votre site web . toute la base de donnees que vous avez mise en place etait brillante .
votre idee pour les mardis a pajama .
en toute franchise , je n' avais pas envie de porter des vetements ce jour-la .
nous pourrions vraiment utiliser vos competences chez hangender et ... ce serait votre salaire de depart .
je suis desole , est-ce que c' est une blague ?
je veux dire , cooper et moi sommes les meilleurs amis .
je ne vais pas laisser un petit fou f ...
il s' agit de hangender .
- vous etes au bureau de neal fissley .
- oh , louise ?
pouvez-vous confirmer que mon massage sera sur une table et non sur une chaise d' aeroport ?
et , euh , je suis sorti des sucettes , alors ... merci .
je ne peux pas la laisser s' en tirer avec neal .
je vous aiderai a la ramener , mais ca pourrait devenir laid .
elle tire un couteau , on tire un pistolet .
elle met l' un des votres a l' hopital , vous mettez l' un des votres a la morgue .
oh , j' ai ete mourant d' utiliser cette ligne de the untouchables depuis ' 87 , peut-etre n' en valait pas la peine .
ce n' est pas une question de vengeance , c' est une question d' affaires .
et si je veux reussir , je devais battre ramona a son propre match .
eh bien , qu' etes-vous pret a faire , cooper ?
- ce n' est pas utile . - bienvenue au rocher .
- bonjour , ramona .
- hey cooper .
si vous etes a la recherche d' un emploi , je crains que
- deja engage un assistant .
- ce n' est pas pour ca que je suis ici .
ah , bien , parce que la fille qui a obtenu l' emploi
- est bien plus qualifie que vous .
- si vous avez termine ,
j' ai une petite proposition a vous faire :
vous me redonnez neal , et je pardonnerai l' attaque contre ma compagnie et je promets
contre-proposition :
je garde neal , fais faillite de votre entreprise , et vous retournez a ma place et nous nous debarrassons de la tension sexuelle entre nous .
idee interessante .
laissez-moi reflechir / fantasmer un instant a ce sujet .
je ne vais pas mentir , c' etait incroyable , mais je dois quand meme rejeter votre offre .
c' est dommage .
j' ai beaucoup de miroirs , et j' ai eu une enfance terrible .
ecoutez , ramona , vous n' avez aucune idee de ce a quoi vous faites face .
je pense que j' ai une tres bonne idee .
vous avez peut-etre neal , mais j' ai un meilleur produit .
et j' ai encore barry sandel .
hi , barry .
je voulais discuter ... ecoutez , je sais pourquoi vous etes ici et je ne suis pas interesse .
mais si vous pouviez juste m' entendre pendant une seconde , je pense ...
c' est la sueur et les larmes de ma grand-mere dans cette cure , d' accord ?
litteralement , ce sont les deux ingredients principaux .
ecoutez , je sais que cooper aime bien m' attribuer tout le merite et il m' a traite de gros batard , mais en fin de compte , nous sommes toujours amis .
notre salle de repos est equipee d' une machine a lait frappe .
voici hangender . le bureau de barry sandel . hangender regne !
totalement .
lise !
pourquoi suis-je en train de voir le fond de mon pot de pop-lune ?
- thank you . - all right , josh , let' s get ugly .
le coyote est laid .
c' etait apres les intouchables .
bizarre double trait .
starz est le meilleur .
- d' accord , allons-y .
- oui .
ca ne va pas marcher .
- nous aurions du suivre mon plan .
- ah , oui , trois bombes puantes et une banniere " ramona sucks ! " .
vous savez quoi , nous allons le faire immediatement apres nous tp sa maison et laisser un sac de poo sur la premiere marche .
j' adore ca . une petite correction : le feu .
que se passe-t-il ?
il suffit de fouetter des tonnes de la cure pour bev conv .
il s' agit d' une conference sur les boissons .
nous avons deja un meilleur produit et si nous pouvons vendre plus de ramona chez bev con , sa compagnie sera detruite et l' essor de notre compagnie sera documente dans le prochain film peu vu d' aaron sorkin .
" notre entreprise " ?
vous etes le seul dans votre entreprise . d' accord , je n' ai pas besoin de ces gars-la . je faisais tout de toute facon .
je ne peux pas lire l' ecriture de barry , est-ce que cela veut dire " cannelle " ou " cyanure " ?
vous devriez probablement presumer que c' est de la cannelle .
oh , oh , oh , verifiez .
dun , dune , dune .
- graines de gelee .
- oh .
de quoi s' agit-il ?
vers gommeux !
josh , pouvons-nous simplement nous concentrer ?
j' ai besoin de ... couper 400 oignons et puis , euh , en jeter la moitie .
- quoi ?
- c' est le processus de barry , donc ...
cooper , la raison pour laquelle vous etes entre dans cette entreprise , c' est que vous pouviez construire quelque chose de fantastique avec vos amis .
peut-etre devriez-vous aller vous excuser .
il est trop tard .
ils ont fait leur choix .
je suis venu ici parce que cooper est trop obstine ...
quoi ?
!
je suis venue ici parce que cooper est trop obstine pour vous dire a quel point il a besoin de vous , les gars .
et vous avez besoin de lui .
je n' ai pas besoin de quoi que ce soit , sauf de mes laits froids !
je parle de 32 degres fahrenheit , scottie , ok ?
c' est ca fahrenheit !
- fils de chienne .
- des gars ;
ramona n' apprecie pas vos idees .
elle vient de vous amener ici pour miner cooper .
je suis alle voir vos bureaux ... vous n' avez meme pas d' ordinateur !
oui , " parce que nos assistants prennent de la dictee ... de nos commandes de repas et de nos reves et des inventions cool que nous avons .
hey , kelly .
nice a vous voir .
oh ...
c' est l' esprit .
ramona , kelly vous semble croire que nous ne sommes que des pions et que vous n' appreciez pas vraiment nos idees , c' est ridicule .
d' accord , nommez-en un .
um ...
comme la publicite que nous avons faite sur les filles en bikinis parler aux filles en bikinis .
non . c' est terrible .
- j' ai travaille deux jours sur ce dossier .
- c' etait la creme de la creme .
d' accord , bien , vous etes des pions .
mais vous etes des pions bien payes avec des bureaux et des assistants .
kelly .
en raison des evenements recents , ce lait frappe est devenu moins delicieux .
c' est toujours un lait frappe gratuit .
c' est vrai .
- vous etes pire que cooper .
- quoi ?
!
et c' est le pire .
- huh ?
!
- huh ?
!
repare votre gueule de bois .
oui , hangender termine la suspension dans la gueule de bois , dans la gueule de bois .
- hangender !
hangender !
- he , les gars .
vous faites du bien .
restez dans les yeux de cooper et souvenez-vous ...
ne parlez a personne .
ne touchez rien .
parfait .
la guerisse de grand-mere de barry est faite a partir d' une recette seculaire .
venant tout droit d' une vraie grand-mere qui avait l' habitude de boire beaucoup , alors ...
bon , juste , euh ...
alors , combien de cas voulez-vous ?
euh ...
les gars , j' aurai vraiment besoin de vous pour monter en puissance .
nous travaillons gratuitement et je suis ivre depuis le stand dur de la limonade .
vous voulez des brochures ?
vous aviez raison .
je serai de retour .
hey , gars . just , euh , wanted to say that i would have given you guys more credit for everything you did for the company and i' m really happy you guys landed somewhere great .
cooper , nous sommes un peu occupes en ce moment .
d' accord , bien compris .
juste ...
aussi longtemps que nous ...
appelez scottie et prenez rendez-vous .
d' accord .
tous .
bienvenue a tous .
comme vous le savez tous , les traitements de la gueule de bois sont en train de devenir une industrie d' un milliard de dollars , et nous avons la meilleure de l' industrie .
mon equipe a travaille d' arrache-pied pour vous presenter cette video incroyable qui vous fera decouvrir notre marque .
oh , allez-y .
hangender a ete fonde par le president et chef de la direction ramona miller en 2011 apres qu' un parti bachelorette se soit mal passe a las vegas .
oh , oui , ils sont heureux .
- elle a l' air bien .
- hangender est fabrique uniquement a partir d' ingredients frais et naturels .
baies fraiches , figues , poils pubiens , saletes d' humains et de porcs .
quoi ?
attendre .
que se passe-t-il ?
ew !
ramona miller ne se soucie pas des noirs .
non !
j' aime les noirs .
quoi ?
oh , ce n' est pas correct .
eteignez-le , eteignez-le ! et ...
hangover cures pour la vie .
eloignez-vous du chemin !
sortez d' ici .
- c' est le meilleur .
- c' est vrai .
qui en est a l' origine ?
de quoi parlez-vous ?
nous l' avons fait .
bien sur que vous l' avez fait .
- c' etait une excellente idee , monsieur .
- c' etait etonnant .
d' accord , remettons-nous au travail , remettons-nous au travail .
- tres bien .
allons-y .
- oui !
- oh , hi . come on , come on , come on . - rassemblez autour , rassemblez autour .
il n' y a pas de poils pubiens .
pas de pot .
he , les gars .
je voulais juste que vous rencontriez ma nouvelle meilleure amie , renee .
je m' appelle shawna .
nous avons des tonnes en commun et nous sommes pratiquement inseparables .
euh , vous devez etre josh .
non . non . non . kelly .
avez-vous rencontre renee ?
regardez-la .
vous avez tellement de chance .
ramona s' est averee etre , comme un requin impitoyable , mais elle a attrape le sien .
donc , ramona et vous n " etes plus amis ?
vous etes libre de vous tenir debout ?
- oui , bien sur .
- oh , cool .
renee , je vais devoir vous demander de partir .
c' est shawna .
pourquoi etes-vous toujours ici ?
les filles peuvent etre si accrocheuses .
alors , travailler avec des amis ... ca peut etre difficile , mais ca peut etre fait .
tout ce que vous avez a faire , c' est d' admettre quand vous avez tort et , surtout , d' admettre quand ils ont raison . et ne laissez pas vos cochons se baigner dans votre remede de la gueule de bois . et peut-etre ne possedez-vous pas de cochons .
ramona .
etes-vous ici , euh , pour poser votre candidature au poste de barman ?
non , je suis venu vous feliciter pour bev con et vous demander ce que vous penseriez de joindre vos forces .
- absolument pas .
- quoi ?
- elle est folle .
- bienvenue au rocher .
en fin de compte , vous avez le meilleur produit , mais vous n' avez pas les ressources pour le mettre en marche .
je le fais et je pense qu' ensemble , nous serions irrepressibles .
que dites-vous ?
je ne sais pas .
je dois poser la question a mes partenaires .
alors n' ayez pas peur de faire equipe avec les gens que vous aimez le plus , car quand il s' agit de travailler , il est toujours sage de garder vos amis proches ...
faisons-le .
bon appel .... et vos ennemis plus pres .
episode 1 la guerre d' empire le japon , pendant le syndrome de yongsama , est devenu fou pour l' industrie coreenne du divertissement , et ses repercussions sur l " economie coreenne se sont elevees a 1,196 billions de won ( environ 1 milliard de dollars americains ) .
l' effet sur l' economie coreenne que lee young ae , une vedette dans 60 pays , a produit est de 3 billions de won . ( un peu moins de 3 milliards de dollars ) mme lee young ae , meme si elle est maintenant mariee et qu' elle a des enfants , elle est encore belle , bien sur . ils peuvent imaginer " et si bae yong joon , qui est encore celibataire , etait mon homme " .
la raison principale est hallyu - parce que les drames coreens existent , il recoit l' amour . selon un livre ecrit par un expert du systeme de radiodiffusion coreen , meme si les jeunes vietnamiens ne connaissent pas le nom de leur secretaire general du parti communiste , on dit qu' il n' y a rien qu' ils ignorent au sujet de la vedette de hallyu jang dong geon .
par l' intermediaire de hallyu , le surplus annuel des exportations de marchandises generales est de 27 billions de won .
cela comprend , bien sur , les dvd exportes de nos drames et de la musique de l' ost , les telephones portables locaux qui apparaissent dans les drames , les cosmetiques dans les drames , jusqu' aux voitures qu' ils conduisent dans les drames .
l' argent . tout se transforme en argent .
theddukbokkiwe ordinarilyeat onthestreet isenjoyedlikeafirstrateitalianpastawhichisordered to eat .
a l' heure actuelle , ils mettent dans leur bouche le ddukbokki , une vedette d' un drame :
( en japonais ) c' est delicieux !
( en japonais ) c' est super , n' est-ce pas ?
ils sont tombes pour la coree maintenant .
i can' t be in love with you
regardez cela !
je n' ai jamais vu quelque chose de ce genre .
ils sont amoureux de nos drames televises coreens .
( en japonais ) vous etes sur la bonne voie !
meme le japon , pays qui a donne la degradation de la colonisation pendant 36 ans .
le pays qui considere la terre de koguryeo comme leur terre - la chine .
le pays de ghenghis khan , qui a reussi a gagner le plus grand territoire de l' histoire mondiale - la mongolie .
( en mongol ) got it !
drames d' aucun autre pays que la coree !
ils sont fous de nos drames .
scene coupee !
avez-vous juste crache sur moi ?
!
desole .
directeur , je ne peux pas travailler comme ca .
pour capturer seulement un pour cent dans les cotes d' ecoute ...
juste un peu .
nos drames , que le monde entier regarde .
l' argent !
anthony kim representant de production empire
parce qu' ils se transforment en argent .
m-o-n-e-y .
l' argent .
pour faire un drame qui se transforme en argent , nous devons avoir recours a un ecrivain qui gagne de l' argent .
en ce moment meme , " elegant revenge " , produit par notre societe empire production company , y compris son ecrivain jeong hong joo , l' argent qui a ete paye pour le scenario pendant les 7 dernieres annees dans ma societe ?
le cout des moulages n' est que de 86 milliards , 950 millions et 41 won .
en arrondissant les chiffres , on obtient 87 milliards de won ( 87 millions de dollars americains ) et , sur un total de 29 dramatiques diffusees , j' en ai produit 27 avec succes .
je progresse dans les limites de la probabilite exacte .
et cette probabilite est exactement faite par ma main .
tout le monde peut-il me dire ce qu' est un drame ?
un drame est une guerre de chiffres .
la-bas !
monsieur le representant , vous avez dit que sur un total de 29 drames , 27 ont reussi .
alors , pourquoi les deux autres drames ont-ils echoue ?
cela signifie que les drames que vous ferez a l' avenir peuvent eux aussi echouer .
ah , bien sur , vous avez raison .
ce qui a fait echouer ces deux drames ... a moins que , en 2002 , la coupe du monde qui a rendu tous les gens en coree fous avec la fievre du diable rouge et la controverse de la vache folle boeuf de mai , en 2008 , ne se reproduise !
je n' echouerai jamais .
par consequent , les gens appellent l' anneau que je porte " seigneur des anneaux " ,
et ils m' appellent le " roi des drames " . tout le monde , les gens de troisieme classe changent le monde , et les gens de premiere classe ... aiment ce monde .
monsieur le representant , quel est le secret de votre succes ?
representant !
vous avez deja prolonge la duree du pret de 10 millions de won ( 10 000 $ us ) a quatre reprises .
oui .
votre adresse est toujours la meme , n' est-ce pas ?
vous etes un auteur dramatique ?
oui .
lee go eun " elegant revenge " , un auteur secondaire .
j' aime beaucoup les drames .
qu' avez-vous ecrit ?
revenge elegante .
une elegante revanche ?
!
c' est le dernier jour , aujourd' hui !
je suis un grand fan !
je ne savais pas qu' un tel jeune etait l' auteur de ce drame .
je ne suis qu' un ecrivain secondaire .
par l' auteur secondaire , vous faites des courses ... eh bien , je fais aussi des courses , mais le vrai travail que je fais ... quoi qu' il en soit , je pense que vous avez ecrit votre travail incorrectement .
ouais ?
a proprement parler , vous n' etes pas un ecrivain .
non , mais etre un redacteur secondaire est une tache difficile .
quoi qu' il en soit , corrigez cela .
c' est egalement une erreur .
il faut ecrire " sans emploi " .
excusez-moi .
excusez-moi !
pour 365 jours par annee , dormir petit a petit , faire toutes les petites corvees comme le menage et la lessive , nous ecrivons aussi chaque mot pour etre payes !
donc , je ne suis pas sans emploi !
quoi ?
j' ai paye cet interet sale et cher sans manquer meme une fois , et a fait votre profit bancaire !
j' ai obtenu le pret de la banque , pas de vous , ajumma , je n' ai pas beaucoup de temps maintenant , donc avant de me debarrasser de ma mauvaise humeur , traitez-le quickly !
sauf pour les 10 dernieres minutes de ce dernier episode , nous avons envoye tous les autres enregistrements a etre edites .
le directeur general oh jin wan la deuxieme personne de la production empire l' equipe de tournage se tient maintenant debout a samcheok , gangwondo .
et 10 heures ...
il ne reste que dix heures avant la diffusion !
jeong ecrivait qu' elle ne pouvait pas ecrire .
ne peut pas ecrire ?
elle a dit qu' elle ne pouvait pas ecrire sur ce jus d' orange comme ppl ( publicite de placement de produit ) , donc le script de la derniere partie n' est pas encore termine .
alors , quel pourcentage ?
la grace ?
quel pourcentage de la probabilite de manquer du temps d' antenne ?
eh bien , je ne suis pas si bon en mathematiques ...
je majore en litterature , alors ...
nous n' avons pas assez de temps .
l' ecrivain principal de jeong hong joo elegant revenge , un veteran de 20 ans de carriere .
[ chien fou a cheongdamdong ] oui , ecrivain jeong , vous travaillez fort meme dans cette situation ou le temps , c' est exactement de l' argent .
travailler dur ?
eh bien ..
j' ecris ceci , je ne mange meme pas un bon repas !
c' est pourquoi j' ai envoye 10 paquets de jus d' orange frais et exceptionnel .
vous ne l' avez pas encore goute ?
representant kim ... it' s a classy and suitable juice for you , a writer getting paid 20 million won per episode .
c' est la scene que notre personnage principal va mourir elegamment apres avoir termine sa vengeance .
est-il logique pour lui d' y boire du jus d' orange ?
ecrivain , vous connaissez le hitter au rythme legendaire , yang joon hyeok du samsung lions .
lorsqu' il y avait une rumeur voulant qu' il soit echange contre une autre equipe , il a dit :
" dans mon corps , le sang bleu coule ! " ( couleur de l' uniforme des lions samsung )
c' est une sentence de foi pour lui de garder sa loyaute envers l' equipe .
l' ecrivain jeong , en ce moment , dans mon corps , le sang jaune coule ( sans honneurs ) .
est-il si difficile de faire boire du jus d' orange au personnage principal ?
quoi ?
!
vous etes-vous contente de me parler ?
je peux aussi vous donner un coup de pied , writer jeong !
comment osez-vous me donner un coup de pied ?
he !
je suis ...
je m' appelle jeong hong joo !
les drames sont peut-etre de l' art pour vous pour tout ce que je connais , mais pour moi , ce sont des affaires .
et avec ce paquet de jus d' orange , 300 millions de won sont en jeu ... si vous n' avez pas l' intention de renoncer a mes 800 millions de won , que vous avez deja payes pour le script , alors , ajoutez du jus d' orange dans le script !
et si je ne le fais pas ?
ce n' est pas une demande .
il s' agit de la commande du proprietaire qui vous a embauche .
orange ?
jus d' orange mon cul !
je suis de retour !
vous , serieusement ... !
allez-vous vous amuser , est-ce logique ?
ouais ?
le personnage principal qui est sur le point d' avoir une mort heroique meurt apres avoir bu le jus d' orange de ppl ( annonce de placement de produit ) ?
quel genre de fou ferait ca ?
-qui d' autre ...
the cheongdamdong crazy dog .
elegant revenge final episode , la fin .
allez-y ...
corrigez les fautes de frappe et envoyez-les .
oui .
oh , un enseignant ...
qu' avez-vous fait de ce jus d' orange ?
allez-y ...
l' artiste reel ne doit pas faire de compromis pour un homme d' affaires sale .
vous avez aussi travaille tres fort .
alors , je pars maintenant .
enseignant !
quoi qu' il en soit , que dois-je dire si la societe de production appelle ?
dites-lui que je suis parti sous l' eau .
( impliquant " debrancher toutes les lignes de contact " )
je m' en vais .
d' accord ... faites attention .
oh !
monsieur le representant , la fin vient d' arriver .
le telephone que vous avez appele n' est pas disponible maintenant ... representant , il est deja 13 : 30pm .
pourquoi ne leur dites-vous pas de donner ce jus d' orange aux acteurs et de tourner la scene finale ?
d' ou vient ce jus d' orange ?
ouais ?
avant la mort du personnage principal , ou l' a-t-il trouve pour le boire ?
ah , bien ... que ...
mais , a propos de ca ... il a ete expose 7 fois , et l' un d' eux devrait etre au moins 10 secondes .
de l' endroit a la description , le dialogue , toute la scene doit etre corrigee .
mais ... maintenant , nous n' avons plus que 8 heures et demie avant l' heure de diffusion .
si l' ecrivaine jeong dit qu' elle ne peut pas ecrire , que pouvons-nous faire d' autre ?
oui , monsieur le president .
comment cela s' est-il passe ?
selon le chef moon , le ruban adhesif n' est meme pas encore arrive .
ne vous inquietez pas , le spectacle de ce soir sera diffuse sans probleme .
a ce rythme , que se passera-t-il si l' accident se produit ?
president ...
je suis anthony .
cela ne se produira jamais .
je m' inquietais pour rien .
j' ai oublie un instant que vous etes anthony .
une fois le spectacle termine , je vous ferai rapport .
je vous parlerai plus tard .
monsieur le representant , que devons-nous faire ?
quel est le nom de l' auteur secondaire ?
lee go eun .
representant !
c' est vrai , je m' appelle anthony kim .
l' enseignant n' est pas la .
je le sais deja .
representant ?
en fait , il y a quelques instants , l' ecrivain jeong a eu un accident de voiture .
enseignant ?
elle etait en route pour rentrer ici , comme elle avait promis de corriger le script .
mais a l' intersection juste la-bas , elle a eu une collision arriere avec trois voitures .
th ...
alors , est-ce que l' enseignant ... d' accord ?
ne vous inquietez pas , j' ai verifie qu' elle se reposait et s' endormait a l' urgence avec mes propres yeux .
quel est l' hopital ?
avant que l' ecrivaine jeong ne s' endorme , elle vous a demande , mlle lee go eun , de corriger le script .
moi ?
elle a dit que vous etes une ecrivaine tres competente , qui est comme son autre moitie .
mais ... qu' a-t-elle dit pour corriger ... ?
qu' entendez-vous par " quoi " ? bien sur , il s' agit du jus d' orange .
ce jus d' orange ... elle a dit que je devrais ecrire cela ?
oui , d' accord .
vous devez corriger cette scene de jus d' orange .
il n' y a aucun moyen que l' enseignant me dise de le faire .
elle a egalement dit que vous repondriez de la sorte .
puis , de l' endroit a la scene direction et le dialogue des personnages ...
jusqu' a la scene que le personnage meurt apres avoir bu le jus d' orange .
vous dites qu' elle m' a dit que je devrais les corriger toutes ?
c' est pourquoi je suis venu ici personnellement , et pas seulement par telephone , meme si je suis tellement occupe maintenant .
vraiment ?
!
pensez-vous que je raconte un mensonge ?
n-no .
nous n' avons pas beaucoup de temps ...
commencer a ecrire !
le temps ... le temps presse .
le scenariste jeong a dit qu' il y en a un assez bon parmi vos scripts de pratique .
ah , " matin de kyeong seong " ?
c' est vrai !
l' histoire touchante de l " epoque de l' occupation japonaise .
o-oui .
l' ecrivain jeong m' a dit de le voir tout de suite .
je vous en prie , apportez cela a la societe demain .
si vous terminez bien celui-ci , vous pouvez debuter avec le prochain spectacle .
je vous le garantis .
allons-y !
debut ...
allons-y .
pendant que nous allons , vous devriez ecrire la scene et l' envoyer a l' equipe .
ici ...
alors ... maintenant ...
c' est vrai .
nous nous rendons au site de tournage de samcheok .
allons-y .
pensez bien , comment nous pouvons faire l' histoire que le personnage principal boit le jus d' orange et mourir .
la question est de savoir d' ou il tire le jus d' orange .
c' est vrai .
acheter le jus d' orange n' a pas de sens , et le recevoir de quelqu' un d' autre , c' est aussi ... en plus de cela , vous devriez gerer le moins de changement possible de ce que nous avons deja filme .
puis ...
ah !
le chantier de construction !
la derniere vengeance pour le personnage principal a lieu sur le chantier de construction , scene # 68 .
scene d' action entre les boites de jus d' orange ...
- des bouteilles de jus d' orange roulent et tombent !
- recuperation du jus d' orange ?
- alors , la fin ...
- boire .
bizarre ! -d' accord , on va aller avec ca .
oh , directeur hong , laissez les rails de la camera tels qu' ils sont , nous venons de vous envoyer le script corrige pour les scenes # 66 et # 67 .
ah , vous envoyez le script pour la scene # 66 et # 67 ?
la scene telephonique du personnage principal a l' hopital , coupe a la cabine telephonique a proximite .
oui . deplacer , demenager , quickly !
boites a jus d' orange et le centre de distribution , je suis en train d' y travailler .
une fois le tournage termine , sortez de la plage ... et prenez la route , a 520 m au nord de l' endroit ou vous vous trouvez .
route ?
je vous ai dit le centre de distribution .
il y a une unite de stockage abandonnee .
efforcez-vous de louer cet endroit et d' installer cet endroit le plus pres possible du centre de distribution et de tirer la-bas .
combien de temps pour s' y rendre ?
oui , nous arriverons a 19h04 .
nous serons la dans 2 heures et 35 minutes .
verifiez le script en 3 secondes .
le directeur general oh , appelez la station de radiodiffusion et laissez-les envoyer un helicoptere .
- un helicoptere ?
- oui .
de plus , organisez une moto de service rapide entre le site de tir et l' helicoptere .
ah , y-y-oui !
la scene 69 est terminee !
envoyez-le d' abord par courriel et passez a la scene suivante !
alors , depechez-vous , s' il vous plait !
nous n' avons pas beaucoup de temps .
soyez prudent !
c' est la fin !
preparez-le rapidement !
oui !
he , la fumee n' est-elle pas trop , hein ?
- le script est ici !
- d' accord , d' accord ! d' accord ...
action !
coupez !
d' accord !
passons a l' action !
tout le monde !
nous demenagerons a l' endroit suivant !
voici le prochain script .
et ... ?
le dernier mot ?
nous ne l' avons toujours pas .
alors , que sommes-nous censes faire ?
!
quel est le moment ?
oui , c' est ... 5 .. 5 : 27 pm .
hey !
demenager , demenager , en tout temps !
allez-y , deplacez tout l' equipement et allez-y !
representant , la fin finale ... alors , combien de minutes pour son temps d' execution en m broadcasting ?
c' est 65 minutes et 20 secondes .
m l' ingenieur en radiodiffusion anthony plante un espion .
tout a l' heure , le realisateur jeong s' est rendu a la regie avec la bande magnetique .
tres bien .
faisons une autre scene .
ouais ?
la dramatique de m broadcasting ( ce qui implique " mbc " ) a 65 minutes et 20 secondes jusqu' a la fin et celle de k broadcasting ( " kbs " ) est deja terminee . nous devrions donc la prolonger d' une minute et 30 secondes par rapport a la dramatique de m broadcasting , afin que la cote d' ecoute puisse depasser 30 % .
n' est-ce pas trop faux ?
l' evaluation d' hier etait de 24 % , mais comment peut-il etre plus de 30 % meme si j' ecris une scene de plus ?
la possibilite que les telespectateurs changent de chaine apres avoir regarde leur dramatique preferee est habituellement de 52,3 % .
de plus , notre dramatique aura son dernier episode aujourd' hui .
la possibilite que les telespectateurs regardent nos dramatiques au moment d' une minute et demie alors que les autres dramatiques sont terminees ?
82,7 % .
mais ... apres avoir tue tous les personnages , il ne reste qu' une seule scene , ou le personnage principal va mourir seul , alors quelle histoire puis-je en faire plus ... ?
alors , c' est votre boulot de toute facon , dans cette situation ou nous n' avons meme pas le temps de tourner la scene supplementaire , si nous devons ajouter une scene supplementaire ?
puis ...
devrions-nous aller avec flashback scene ?
c' est exact !
oui , representant . parmi les scenes que nous avons filmees precedemment , veuillez editer rapidement une scene flash-back qui vient peut-etre a l' esprit du personnage principal , juste avant qu' il ne meure .
retour de flamme ?
il sera insere juste avant la scene finale .
le temps de course devrait etre d' environ une minute et demie .
oui , je l' ai recue !
monsieur le representant , regardez cela .
" caractere principal , marcher avec un paquet de jus d' orange " ... " boire du jus d' orange " , " jus d' orange "
d' accord , allons-y .
le dernier script est arrive !
deplacez-vous !
le reste , sortez !
bon , bon , la derniere scene , une fois qu' on a fini ca , c' est fini !
a partir de maintenant , la guerre commence .
lisez-y-y-y-y !
action !
le representant est venu .
ils sont en train de mettre la derniere main .
coupez !
he !
gros plan sur le jus d' orange !
faisons le gros plan du jus d' orange !
coupez !
d' accord !
la fin !
bon travail .
depechez-vous , depechez-vous , depassez-vous !
bon travail .
je l' ai filme comme vous m' avez dit de le faire , mais d' ici a seoul , cela prend au moins 4 heures .
il y a moins de 3 heures avant l' heure de diffusion .
ne vous inquietez pas , l' helicoptere sera utilise .
excusez-moi , monsieur le representant , je viens de recevoir un message , mais en raison du mauvais temps a seoul , l' helicoptere ne peut pas venir .
vous batard inutile !
qu' en est-il de la moto a service rapide ?
eh bien , il est la .
pd park , enveloppez-le encore une fois .
oui .
combien gagnez-vous pendant un mois ?
environ 2 millions de won ( 2 000 $ ) .
a la station de radiodiffusion de seoul ( " sbs " ) , pas a kangwondo , si vous y arrivez dans une heure , je vous donnerai 10 millions de won ( 10 000 $ ) ; si vous etes en retard de 10 minutes , 5 millions de won , si vous etes de nouveau en retard de 10 minutes , 2 millions de won , apres , pas meme un sou .
pensez-vous que vous pouvez le faire ?
directeur park , pretez-moi cette motocyclette .
ouais ?
representant ?
ah ... oui .
d' ici a seoul , 293.8 km . ( environ 160 miles ) la possibilite que le cycliste parte en 300km a l' heure et y arrive vivant est de 36.2 % .
si nous partons tous les deux ... c' est 72,4 % .
representant kim !
c' est dangereux !
vous pouvez mourir !
quoi qu' il en soit , la vie est 50 : 50 .
je ne peux pas ruiner ma vie a cause de cette moitie . ce que j' ai peur de plus que la mort , c' est l' echec .
que faites-vous ?
oui ?
le script est ici , ici ( dans votre cerveau ) , donc pour editer les scenes , vous devriez venir avec moi !
quoi ?
meme a ce moment-la , pendant que vous hesitez , la possibilite diminue petit a petit .
allez-y ...
maintenant !
oh , directeur !
la bande ... est-elle arrivee ?
ils disent que c' est en cours de realisation .
lee seong jo ( elegant revenge' s present cp ) moon sang il ( directeur dramatique de la station de radiodiffusion s ) jusqu' au temps d' antenne , il ne reste plus que 30 minutes .
kim byeong seok ( directrice adjointe des dramatiques de la station de radiodiffusion s ) nam woon hyeong ( pc de la station de radiodiffusion s )
quoi ?
que s' est-il passe ?
i-est-ce le 911 ?
l' endroit est ... il y a un accident a la route 7 , au carrefour de kangreung , pres de la rampe en direction de la route yeongdong .
c' est un motocycliste , et l' etat est grave .
si nous le laissons comme ca , il va mourir , il va mourir !
qu' est-ce qui , pour vous , est un drame plus important que la vie d' une personne ?
que puis-je faire en ce moment ? !
dans ce domaine , jetez tout le reste pour un drame !
directeur ... il ne prend pas le telephone .
he !
cela fait deja 33 minutes que le spectacle a commence !
vous etes le cp responsable de ce spectacle , mais vous etes sorti de votre tete , il ne s' agit pas d' un episode regulier , mais du dernier episode !
avez-vous deja vu un episode final sans que cela ne se termine ?
!
eh bien .. que ... s ... meme si vous avez a utiliser un satelite , decouvrez ou il est maintenant !
la bande est arrivee .
oui .
directeur , ils viennent tout juste de commencer le montage .
combien de minutes reste-t-il avant la fin ?
oui , il reste 5 minutes et 20 secondes .
seront-ils en mesure d " editer dans les delais impartis ?
ils doivent le faire meme s' ils meurent tous .
avant cette scene , le personnage principal monte a moto pour se rendre au centre de distribution .
ils ont du tout filmer ensemble a la fin .
coupons-le et collons-le .
directeur , la cote est continuellement a la hausse .
combien de minutes reste-t-il ?
oui , il reste 2 minutes et 50 secondes .
c' est fait .
43 .
44 .
maintenant , nous ne disposons que de 15 secondes .
depechez-vous !
realisateur ... les dramatiques des autres stations de radiodiffusion sont toutes faites pour aujourd' hui .
l' heure du deces ... 5 novembre 2010 .
30,9 % !
directeur !
nous sommes les plus hauts !
he , vous avez fait du bon travail .
vous avez travaille fort !
directeur !
bonne , bonne !
vous m' avez demande tout a l' heure ce qu' est un drame .
c' est le drame que nous faisons .
wow .
ils disent que les gens font un appel de condoleances quand le chien d' un premier ministre meurt , mais pas quand ce premier ministre meurt .
ce que vous dites maintenant signifie ... la mere , du ministre de la culture et du tourisme , est un chien ?
non ...
je ne voulais pas dire que ...
bien sur que non .
tous les vrais chiens sont reunis la-bas .
mutts qui ont eu le vent de l' odeur de nourriture dans la fete et est venu pour obtenir la nourriture .
representant , le pilote du service rapide d' hier ... est decede a la fin .
desole de l' entendre .
cette maudite moto !
je vais tout de suite ecraser ca !
calmez-vous , belle-soeur .
laissez-moi aller , beau-frere !
pour gagner ces quelques sous d' argent , mon mari est mort .
comment puis-je me calmer maintenant ... ?
mais que pouvons-nous faire maintenant ?
quoi qu' il en soit , la vie continue .
cela n' aurait pas du se produire ... calmez-vous , belle-soeur ...
comment puis-je vivre maintenant ... ?
la mere de go eun , s' il vous plait calmez .
pensez-vous que je peux me calmer maintenant ?
nous avons achete un bateau pour aller pecher , pour ne pas tuer mon mari , laissez-moi partir , laissez-moi partir !
arreter .
inutile de pleurer .
ne pleuvez pas .
ne pleuvez pas .
que puis-je faire ... ?
je vous en prie !
a cause de la moto , j' ai perdu mon mari .
que dois-je faire ... ?
que vais-je faire pour mon enfant ?
je suis tellement en colere ... cher seigneur de l' amour , pour que nous nous reunissions ici pour la tristesse , le desespoir et les tenebres pour perdre le defunt , s' il vous plait , menez-nous avec votre saint esprit et grace et laissez-nous vivre avec foi et esperance .
au nom de jesus , amen .
elle doit se reposer en paix , embrassee par seigneur .
merci , monsieur le representant kim .
oh , vous etes ici .
representant kim , felicitations .
dramatiques directeur de la radiodiffusion de k. dramatiques directeur de la radiodiffusion de m .
vous avez poursuivi la legende de l ' " empire " avec une performance sans precedent .
oh , merci .
cette fois-ci , en raison de la notation de votre " elegant revenge " , nous avons eu beaucoup de difficultes .
votre prochain sera fait avec nous , n' est-ce pas ?
je suis desole .
j' allais vous rendre visite la semaine prochaine .
bon , bon , allons manger la semaine prochaine , c' est certain .
avec moi , qu' en est-il d' une partie de golf ce samedi ?
de quoi parlez-vous maintenant ?
representant kim , vous devriez faire votre prochain spectacle avec nous de nouveau , d' accord ?
vous devez etre occupe pour pouvoir partir .
oui , je prendrai conge maintenant .
- un tel saccade !
- quel batard grossier !
en ce moment , il fait chaud , mais un jour , il tombera .
quand il arrivera , passons surement a l' action .
tous les directeurs sont tellement impatients maintenant .
oui , ils le sont , pour qu' ils puissent se precipiter sur moi une fois que je me suis egare .
[ eun yi' s grilled mackerel ]
donnez-nous plus de plats d' accompagnement .
d' accord !
donnez-nous un autre maquereau grille .
ah , oui .
ta-da !
oh , vous etes ici !
madame kang !
he , que se passe-t-il avec vous ?
je suis tellement occupe maintenant .
avez-vous bien grille le maquereau avec une saveur de sauce ?
j' ai gagne de l' argent avec une saveur sauteuse !
ici , encore un maquereau grille , s' il vous plait !
d' accord !
depechez-vous , mettez votre sac a l' interieur et sortez de nouveau .
maman , au fait ...
pourquoi ?
je dois envoyer un scenario a la compagnie de production ce soir , alors laissez-moi sauter ce soir .
alors , vous paieront-ils ?
bien sur , une fois que j' aurai commence , ils me paieront .
bon sang !
entrez et gagnez de l' argent !
tres bien .
bonjour , c' est l' ecrivain jeong hong joo .
si vous laissez un message , je vous rappellerai .
professeur , c' est go eun .
je ne pouvais pas vous joindre , alors je laisse un autre message .
etes-vous toujours a l' hopital ?
vous avez raison , n' est-ce pas ?
a propos ...
avez-vous vu le dernier episode de " elegant revenge " ?
j' ai essaye de modifier le script et grace a vous , j' ai eu la chance de faire mes debuts .
je vous remercie .
bien que je devrais vous remercier en personne ... quoi qu' il en soit , s' il vous plait me telephoner .
il est annule .
pour laisser un message , veuillez appuyer sur 1 .
pour laisser un numero de telephone , veuillez appuyer sur 2 .
professeur , s' il vous plait me telephoner .
je suis tellement inquiete , et j' ai aussi quelque chose a vous dire en personne .
je vous prie de me telephoner .
je vous prie !
le message est sauvegarde .
[ matin de kyeongseong ]
redacteur :
lee go eun .
[ salon funeraire ] monsieur le representant , peu importe combien je pense encore et encore , je pense que vous feriez mieux de ne pas y aller ...
je vous remercie .
en passant ... comment connaissez-vous mon frere .... ?
sur les lieux de l' accident , j' etais la avec lui .
puis , la personne qui s' est presentee au 911 ... ?
et ...
je suis aussi celui qui a demande la derniere livraison du defunt .
la derniere livraison ... le defunt a accepte ma demande de faire une livraison dans l' heure pour la distance en prenant trois heures , et la raison pour laquelle il a accepte cette demande impossible etait que j' ai offert de payer 10 millions de won .
c' est pourquoi l' accident s' est produit involontairement .
alors , vous etes ... la raison pour laquelle mon mari est mort ... ?
vous batard !
quelle est la raison pour laquelle vous etes venus jusqu' ici et dites de telles choses ?
apres avoir tue mon frere , comment osez-vous venir ici ?
?
je vous en prie , calmez-vous !
si c' etait vous , pensez-vous que vous pouvez vous calmer maintenant ?
oui , oui , oui .
j' ai pense que c' etait la bonne chose que je vous dise exactement pourquoi le defunt est decede .
et cela .
a quoi sert cet argent ? mon mari est mort , alors a quoi sert-il ?
mais meme ainsi , ne pensez-vous pas que vous leur avez donne trop ?
c' est de votre compte personnel .
eh bien , je suis desole pour eux aussi , mais en fait , vous n' avez aucune responsabilite juridique .
et il l' a choisi lui-meme .
je ne pense pas qu' il y ait de raison pour que vous fassiez autant ...
certains sont morts alors qu' ils travaillaient pour mon theatre .
et je suis responsable de ce drame .
y a-t-il d' autres raisons ?
ah ... non .
mais etes-vous vraiment d' accord ?
ne vous inquietez pas : le drame est termine et debutera demain pour une autre dramatique ,
je redeviendrai un mauvais instinct .
comment puis-je vous aider ?
je suis venu prendre rendez-vous avec le representant kim .
votre nom est ... ?
i' m lee go eun , a secondary writer for " elegant revenge " .
il m' a dit de venir ici une fois .
ah , oui ...
ah , oui , je vous l' enverrai tout de suite .
ah , oui , merci d' aimer notre drame , oui .
alors , arretons-nous la , apres vous ; vous les avez tous abattus , je veux dire .
apres les avoir terminees , vous arreterez le mouvement , juste la !
et ( en respirant fort ) la transpiration va tomber , et puis , coupe !
mlle lee go eun ?
oui .
le representant kim quitte son bureau pour un moment .
veuillez attendre un moment a l' interieur .
oui .
president-directeur general anthony kim
bonjour !
qu' est-ce qui vous a amene ici ?
oui , vous m' avez dit avant ... oh , vous avez fait du bon travail avant .
oui .
je suis venue ici parce que vous m' avez dit d' apporter mon scenario de pratique .
oh , c' est vrai .
j' ai prepare celui-ci pour 3 ans .
c' est un drame historique avec 20 episodes , et j' ai ecrit le script et le synopsis jusqu' a 4 episodes ...
je l' ai recue .
je communiquerai avec vous apres les avoir lues .
oui .
oui , par hasard , dans quel hopital est admis le professeur jeong ?
" enseignant jeong " ... ?
je veux dire l' ecrivain jeong hong joo .
- anthony !
- je vous ai dit qu' il n' est pas dans le bureau maintenant .
oh , elle est ici maintenant .
enseignant !
alors , c' etait vous , je me demandais quel batard avait ose toucher mon scenario , mais c' etait vous !
enseignant , qu' est-ce qui vous derange ?
qu' est-ce qui me derange ?
j' ai amene une paysanne de busan , j' ai enseigne et j' ai grandi pendant 5 ans , mais maintenant vous osez mettre votre couteau sur le scenario de votre professeur ?
ah , attendez !
attendez !
que voulez-vous dire par " mettre mon couteau " ?
je l' ai fait parce qu' on m' a dit que vous m' aviez demande de le faire !
qui , qui , qui , vous a dit que ?
je sais , n' est-ce pas ?
qui vous l' a dit ?
vous etes venu personnellement au studio et m' avez dit que l' enseignante jeong avait eu un accident de voiture alors qu' elle devait modifier le script , c' est pourquoi l' enseignante m' a demande de le modifier , alors vous avez dit que la scene du jus d' orange devait etre incluse !
j " etais a l " eglise , vous etes venu personnellement me voir et m' avez offert de modifier le script , et en retour , vous m' avez apporte votre propre script et m' avez demande de le lire .
mais comment me blamez-vous maintenant ?
qu' avez-vous dit ?
alors , votre but etait de debuter , je vois .
non , ce n' est pas vrai !
non , je suis vraiment lese maintenant !
hey !
voici la preuve evidente , mais comment pouvez-vous dire qu' il s' agit d' un malentendu ?
enseignant !
je vais vous enterrer dans ce domaine de l' industrie dramatique .
laissez-moi aller !
ah , l' enseignant !
non , ce n' etait pas moi , je dis que ce n' etait pas moi !
pourquoi diable me faites-vous cela ?
que voulez-vous dire ?
" que voulez-vous dire ? "
tous mes efforts avec du sang et de la sueur , construits au cours des cinq dernieres annees , n' ont rien donne en meme temps , mais vous me dites : " que voulez-vous dire ? "
je suis desole .
comme promis , je lirai votre script et si c' est bien , je vous contacterai .
pensez-vous que je le croirai ?
mlle lee go eun .
savez-vous ce qui est vraiment innocent ?
mettre l' accent sur l' objectif .
qu' il s' agisse d' argent ou de succes , je me suis simplement concentre sur le sujet en toute innocence .
representant : etes-vous d' accord ?
je vais bien , alors il suffit de nettoyer ca .
oui .
" matin de kyeongseong " - epoque de l' occupation japonaise , dans les rouages de l' histoire , une histoire de vie feroce d' un homme qui a rejete son identite et risque son destin .
genre :
noir
c' est une sombre histoire qui ne coute que beaucoup d' argent .
n' a-t-il pas deverse sur vos vetements ?
debarrassez-vous de cela aussi !
oui .
ah , monsieur le representant , la reunion est maintenant prete .
commencons .
representant !
nous avons un gros probleme !
drame " elegant revenge " qui a tue un homme de 40 ans .
que faites-vous tous maintenant ?
expliquez et bloquez activement tous les medias !
immediatement !
oui , bonjour , oh , reporter park , attendez une seconde .
appelez lawyer park et laissez-le preparer le communique de presse pour l' explication .
oui . tous les directeurs generaux des quotidiens , des journaux sportifs , des medias internet , des editeurs et des chefs de sites portails qui ont travaille avec nous les ont tous fait passer dans ma chambre !
qui a ordonne cette " acceleration de la mort " ? / netizens , furieux au sujet du chef de la direction de la societe de production / a meme soudoye la famille du defunt ... / le camouflage d' empire production pour l' accident ?
yoon dae sung , redacteur en chef de daehan daily , est sur la ligne 1 .
oui , chef , c' est anthony .
oh , monsieur le representant kim , que s' est-il passe ?
oui , je vous donnerai plus de details plus tard .
chef , s' il vous plait bloquez les articles d' abord , cependant .
nous vous remettrons bientot le communique de presse pour explication ou refutation . tous les autres journaux publient l' article maintenant , donc nous ne pouvons pas le sortir seul !
je m' occuperai egalement d' autres entreprises , je vous en prie , retirez-les immediatement pour l' instant .
c' est , bien .. ah , le representant kim , je dois aller a une reunion , alors je vous rappellerai un peu plus tard .
chef , chef !
kim jong chul , directeur general de yonhop entertainment news , est sur la ligne 3 .
bonjour , c' est anthony !
nous preparons egalement le communique de presse explicatif , vous n' avez donc pas a vous en soucier .
veuillez supprimer les articles des maintenant .
c' est pourquoi je vous demande votre faveur .
vous savez que je vous ai beaucoup aides jusqu' a maintenant , chef .
cette fois , c' est a votre tour de m' aider , chef .
vous ne devriez pas me faire cela , chef .
chef d' equipe park , nous sommes partenaires depuis 5 ans , vous savez , n' est-ce pas ?
je n' en demanderai pas plus .
seulement trois jours , veuillez la bloquer pendant trois jours .
bonjour , bonjour ... ?
avez-vous oublie qui vous a aide dans votre poste actuel ? bonjour , bonjour ... avez-vous oublie qui vous a aide dans votre poste actuel ?
quoi ?
parlez-vous ?
he , vous les batards !
je suis celui qui vous a donne de l' argent et des articles jusqu' a present !
representant !
a l' heure actuelle , les journalistes attendent devant l' entreprise et demandent l' entrevue .
a la fin , cet incident a ete l' accident dechirant cause par la pietre realite de la production de dramatiques , egalement appelee " spectacle en direct " , et par l' avidite d' une grande compagnie de production de dramatiques qui ne recherchait que des cotes d' ecoute elevees .
monsieur le representant , monsieur le president , vous etes sur la ligne .
allocution , monsieur le president .
en ce qui concerne cet accident , la demande du public par les internautes est forte que la station de radiodiffusion et la societe de production doivent travailler activement a l' indemnisation de la famille du defunt .
anthony , je suis vraiment decu par vous .
je suis desole , mais jusqu' a demain , le communique de presse pour refutation sera en ...
inutile d' ajouter quoi que ce soit .
assistez demain a la reunion du conseil d' administration .
monsieur le president ...
donnez-moi un peu de temps pour resoudre ce probleme .
je ne me soucie pas des autres , mais au moins vous devriez me faire confiance .
je ne dis pas que je ne sais pas comment vous vous sentez .
mais ne devrais-je pas nettoyer le gachis que vous avez fait ?
vous etes condamne maintenant .
qu' entendez-vous par " condamne " ?
qui a fait de la societe " empire production " le numero un en asie ?
comment pourriez-vous dire que je suis condamne ?
grace a moi , " empire " est fait .
la renommee de " empire " est faite grace a moi , anthony !
et alors ?
meme si je dois partir , je le ferai avec mes propres pieds .
mais je ne peux pas simplement partir .
les ecrivains que j' ai souleves , je les laisserai tous avec eux .
alors dites-vous que vous vous battrez jusqu' a la fin , vous savez bien que le baseball depend d' un lanceur et qu' un drame depend d' un ecrivain .
d' accord . si vous le voulez , allez-y .
mais je ne pense pas que vous ayez beaucoup de temps , parce que je ne vais pas rester immobile .
ne le regrettez pas .
le secretaire choi .
a partir de top writer lee mi hun , writer kim , writer park , tous les autres , les a fait passer .
j' ai tres bien lu l' article .
bien sur .
comme je vous l' ai dit , vous avez meme mis la photo tres proprement .
anthony ?
que peut-il faire maintenant ?
je ne suis pas le seul a souhaiter que le batard tombe .
le directeur general , monsieur le president , est en ligne .
je vous rappellerai plus tard .
oui , monsieur le president .
comme nous n' avons pas beaucoup de temps , ecoutez attentivement ce que je vais dire , directeur oh .
- oui .
- j' ai renvoye anthony il y a une minute .
ne laissez pas anthony prendre aucun des ecrivains de notre compagnie , meme pas un seul ! si vous faites ce travail correctement , le prochain representant de " empire " sera vous , directeur oh .
vous pouvez le faire , n' est-ce pas ?
oui , monsieur le president .
le secretaire kim , avant anthony , a fait passer l' ecrivain lee mi hun , et m' a transfere toutes les lignes , que le secretaire choi a fait passer a anthony !
l' ecrivain kim , vous avez atteint le score de 50 % trois fois , mais ne pensez-vous pas que le paiement de 30 millions de won ( 30 000 $ us ) par episode de " empire " est trop faible ?
si vous venez avec moi , je vous donnerai 40 millions de won .
writer park est sur la ligne 2 .
alors , s' il vous plait , ne raccrochez pas et reflechissez un instant .
secretaire choi , qu' en est-il de l' ecrivain lee ( mi hun ) ?
je ne pouvais pas encore la joindre .
par tous les moyens , faites-la passer .
oui , writer park , c' est anthony .
40 millions de won ?
l' ecrivain kim , anthony , est congedie maintenant , alors il appelle le numero sans reflechir .
que ferez-vous alors de la penalite pour rupture de contrat avec " empire " ?
ah , vous n' avez pas a vous preoccuper de la penalite pour rupture de contrat .
j' obtiendrai l' investissement et je le gererai immediatement . vous me connaissez bien , je suis anthony .
j' admets qu' anthony est bon et plein de rebondissements , oui , je l' admets .
mais n' avez-vous pas entendu parler de l' ecrivain jeong ?
" elegant revenge " a ete mutile par anthony .
qu' entendez-vous par " mutiles " ?
il a obtenu la note de 30,2 % et s' est classe au premier rang .
je vous traiterai comme un ecrivain national , writer park .
qu' est-ce qu' environ 50 millions de won par episode ?
alors , s' il vous plait , ne raccrochez pas et reflechissez bien , oui .
secretaire choi , qu' en est-il de l' ecrivain lee ?
nous n' avons pas demande de cote ... excusez-moi !
ah , oui , oui , je l' ai recue .
je vous laisserai plus de temps pour y reflechir .
le scenariste lee est sur la ligne 1 .
alors , s' il vous plait , ne raccrochez pas , j' attends votre reponse .
vous .. vous ... vous !
qu' est-ce que vous etes ?
je m' appelle lee go eun et je me suis baise dans ce domaine a cause de vous !
[ apercu ]
ce que je suis le plus fou , c' est qu' un genre comme vous agit avec le pouvoir dans le domaine de la production de dramatiques .
vous serez un jour voues a l' echec .
j' ai toujours eu une vie pleine de fantaisie .
bien sur , ce n' est pas comme s' il n' y avait pas d' ombre dans ma vie .
avez-vous environ 3 millions de won ( 3 000 $ ) ?
le probleme est que l' ombre a ete ...
etes-vous dans cette situation difficile ?
a continue depuis trois ans .
oh , je suppose que vous avez quelque chose a obtenir du japon .
environ 10 milliards de won ... ?
- environ 10 milliards de won ... ?
- 10 milliards de won ?
lee go eun , lee go eun ... oui , le nom etait definitivement lee go eun ... go eun , ne voulez-vous pas faire un drame ?
est-ce que ce writer lee go eun ?
bien faire , s' il vous plait !
roi de drames , anthony peut se relever . pour reconquerir le monde , j' ai besoin de vous .
lee go eun !
episode 2 le seigneur y-y-toi , qu' est-ce que tu es ?
je m' appelle lee go eun et je suis defonce dans l' industrie a cause de vous !
pour l' argent ... vous avez defonce ce qui est le plus important , ma vie ... que faites-vous tous ?
veuillez quitter .
je partirai d' ici quand je serai pret , mais ce qui me fache le plus , c' est que ma vie se soit desintegree a cause de vous , qui etes une nourriciere au bas de l' echelle .
ce qui me fache le plus , c' est ... qu' une personne comme vous agisse avec le pouvoir dans le domaine de la production de dramatiques .
tu ... seras condamne un jour , par quelqu' un comme toi .
oui , ecrivain lee . c' est moi , anthony .
que regardez-vous ?
!
si vous , l' ecrivain lee , etes le sommet de " l' empire " , cela veut dire que vous etes le sommet a l' echelle nationale .
mais le fait que l' argent que vous etes paye par episode n' etait pas le niveau le plus eleve m' a toujours trouble .
je vous en ferai profiter au maximum .
comment environ 60 millions par episode ?
representant kim , je comprends votre sens .
je conduis en ce moment .
parlons-en plus tard .
ah , je dois aller a une reunion .
au lieu de vous contenter de raccrocher , pouvez-vous y reflechir ?
je vous supplie , ecrivain lee .
tres bien , puis s' il vous plait , donnez-moi 15 minutes .
oui , je l' ai recue .
faisons-le .
writer park , y avez-vous pense ?
je suis desole , monsieur le representant kim , peu importe ce que j' en pense , je ne peux pas le faire a cause de la penalite pour rupture de contrat .
je vous ai dit que je m' en occuperais a ma fin .
bonjour ?
auteur kim , y avez-vous pense ? representant kim , j' apprecie ce que vous avez dit .
faisons-le ensemble la prochaine fois .
la prochaine fois , il n' y aura pas de proposition .
de plus , 40 millions de won par episode representent un total de 800 millions de won ! ( 800 000 $ ) au lieu d' obtenir 800 millions de won pour travailler comme un chien ,
je prefere prendre 600 millions de won et travailler comme le premier ministre .
bonjour ?
l' ecrivain kim ...
ne devriez-vous pas d' abord vous excuser avant de parler d' argent ?
hey , representant kim , a cause de vous , j' ai recemment vecu en prenant des somniferes .
comment pouvez-vous le faire ?
depuis quand me respectez-vous ?
je raccroche .
madame la representante kim , n' avez-vous pas ete reduite a neant ?
axe ?
je suis parti sur mes deux pieds .
bonjour ?
hel ...
c' est cela !
[ nom # 15 ] jeong hong joo
[ nom # 1 ] lee mi heon
ce doit etre lee mi heon .
seul lee mi heon .
ecrivain lee , c' est moi , anthony .
l' ecrivain lee ?
que dois-je faire , monsieur le representant kim ?
jeong ...
l' ecrivain jeong hong joo ?
c' est vrai .
c' est jeong hong joo .
vous attendiez-vous a l' ecrivain lee min heon ?
en ce moment , elle est a mes cotes .
l' ecrivain jeong , en ce moment , je m' excuse aupres de vous .
je suis vraiment desole .
en fait , j' ai essaye de telephoner immediatement ...
vous n' avez pas besoin de vous excuser .
vous le savez deja .
tout le monde voulait vous voir ecraser et bruler .
anthony , vous etes completement lave .
umm ...
representant ?
le president dit que vous devriez quitter le bureau des maintenant .
3 ans plus tard ...
le representant est arrive !
vous etes ici ?
j' ai toujours vecu une vie brillante .
dans la vie brillante , il peut y avoir a la fois la lumiere et l' ombre .
bien sur , ca ne veut pas dire dans ma vie , il n' y a pas d' ombre .
le probleme ici , c' est que l' ombre n' a cesse de planer sur moi depuis trois ans .
cependant , je ne me suis jamais senti malheureux , malgre le fait que je me sois retire de l' entreprise , malgre la faillite de l' entreprise , pour laquelle je devrais debourser 30 milliards de won pour repartir a zero ; j' ai bien fait .
parce que je ne suis pas une sorte de personne qui est obsessionnelle a l' egard du passe .
et j' ai reve de mon retour .
cependant , dans l' industrie , je remarque que tout le monde m' evite discretement .
apres cela , meme les investissements ont ete bloques et le travail ne s' est pas bien passe ; meme quand je n' avais pas de bureau , meme si je demenageais comme ca , meme au point de vendre ma maison , ce n " etait pas mal .
mais ...
meme si ma mere devait mourir , je ne serais pas une personne qui pleure .
je ne veux pas pleurer , je ne comprends pas pourquoi , au cours des trois dernieres annees , sans un modele fixe regulier , c' est comme ca .
je ne pense pas qu' il n' y ait pas de tendance .
chaque fois que vous ressentez de l' anxiete , vous touchez votre doigt .
il y a trois ans , quelle est l' histoire associee a cela ?
meme si vous vous debarrassez de ces mots , ce n' est pas le cas dans votre esprit .
s' il vous plait , donnez-moi des medicaments . parce que nous avons cesse de prendre vos medicaments , nous pourrions trouver cela ( modele ) .
mais parce que j' ai cesse de prendre le medicament , je pleure de nouveau , n' est-ce pas ?
je n' ai plus de medicaments et je vous en prie , donnez-moi d' autres .
le recours aux medicaments ne peut pas guerir la maladie .
vous voulez decouvrir ce qui cause fondamentalement l' instabilite mentale ...
quel est donc le pourcentage ?
quoi ?
!
je me demande quel est le pourcentage de probabilite que je ne pleurerais pas sans le medicament .
la probabilite que je ne pleurerais pas en prenant le medicament est de 100 % .
donnez-moi des medicaments .
psychiatrie
bienvenue .
je vais vous ecrire une ordonnance .
mais promettez-moi , vous accepterez la realite et la surmonterez .
cela representera 50 000 won ( environ 50 $ ) .
elle a ete rejetee .
vous etes arrive ?
oui . rien ne s' est vraiment passe , n' est-ce pas ?
il s' est passe quelque chose .
la proprietaire nous a dit que si nous ne payions pas le loyer d' ici la fin du mois , elle nous retirerait . ensuite , si nous ne payons pas la facture d' essence a temps , ils vont couper l' essence .
je deteste vraiment vous dire cela , mais ... cela fait des mois que j' ai ete payee pour la derniere fois .
je n' ai pas pu payer ma facture de carte de credit , alors je recois l' appel de la societe emettrice .
j' espere que vous me paierez d' ici ce mois-ci .
ou allez-vous ?
il se peut que je sois en retard .
oui .
je vous prie de bien partir .
bonjour !
salut !
ajussi , envoyez-nous deux sacs de riz .
ne soyez pas en retard !
oui .
ahjumma !
ahjumma !
puis-je avoir une autre bouteille d' huile de sesame ?
aigoo , vous avez deja utilise tout cela ?
ici , je vous en prie .
merci !
soyez prudent .
[ eun yi' s grilled mackerel ]
j' y vais .
la commande est prete .
nous regardons ca , mais comment se fait-il que vous ayez change la chaine ?
oh , s' il vous plait ... vous les femmes ...
qu' avez-vous dit ?
oh , serieusement !
je le regardais aussi .
ce n' est pas juste .
changez-la en dramatique .
ahjussi , c' est 3 : 1 , tu es la minorite .
s' il vous plait , ayez ce delicieux maquereau grille , et concedez le canal a eux .
oh , le moment est passe !
je me demande ce qui s' est passe .
le fait qu' il etait leur fils doit avoir ete revele .
comment le savez-vous ?
regardez son expression .
c' est l' hopital et elle est choquee de voir les resultats des tests .
probablement , le medecin dirait : " d' apres le test , le taux est de 99 % " .
selon le test , le taux de concordance est de 99 % .
puis , a ce moment-la , la mere criait le nom du fils .....
ji wan !
c' est vrai , le nom du fils est ji wan , ji wan .
vous etes fantastique .
comment ?
comment pouvez-vous imaginer le dialogue lui-meme ?
je sais que oui .
vous pourriez devenir ecrivain .
vous pourriez vraiment devenir ecrivain .
c' est vrai , elle est bien meilleure que l' ecrivain lui-meme !
- c' est vrai !
- pourquoi servez-vous le maquereau grille ici ?
geez . je pense que nous devons l' envoyer a la station de radiodiffusion .
pourquoi avez-vous tant a dire si vous etes venu manger du maquereau grille ?
avez-vous lu cet article ?
je l' ai fait . c " etait vraiment epique .
deplacez l' appareil vers le haut et bam !
et l' appareil photo # 2 arrive ... directeur hong , long temps , pas de voir .
avez-vous ete en bonne sante ?
ah ... bonjour .
etes-vous ici pour voir le representant oh ?
j' ai entendu votre contrat avec " empire " est presque en place .
vous devriez bientot travailler avec moi .
mais promettez-moi .
vous devez accepter la realite et la surmonter .
c' est une blague !
j' ai quelque chose a filmer alors ... euh ... un , deux , camera !
representant oh jin wan
proposition de coentreprise ?
( un contrat ecrit en japonais entre jaekuk entertainment et watanabe group )
groupe watanabe ?
quand le rendez-vous avec writer jeong hong joo ?
je suis desole de l' attente .
qu' est-ce que vous faites qui vous rend si occupe ?
nous recherchions des ecrivains .
il y a d' innombrables ecrivains , mais qu' avez-vous fait depuis 3 ans , sans etablir de lien avec eux , alors sunbaenim , qu' est-ce qui vous amene ici sans preavis ?
oui .
avez-vous environ 3 000 $ sur vous ?
avez-vous autant de difficultes ?
ouais ?
n' avez-vous meme pas 3 000 $ ?
non .
alors que je venais ici , je me suis legerement heurte a une autre voiture .
mais l' autre personne voulait le regler en especes .
j' avais l' intention de lui donner environ 3 000 $ , mais j' ai oublie mon portefeuille dans mon entreprise .
il doit attendre maintenant , alors il suffit de me preter l' argent , car ce n' est pas si gros .
ah !
que dois-je faire ?
moi aussi , j' ai oublie mon portefeuille .
pourquoi ne pas simplement appeler votre compagnie d' assurance ?
sinon , vous pourriez avoir des ennuis plus tard .
bien sur .
il doit y avoir des investisseurs japonais n' est-ce pas ?
ouais ?
je l' ai vu il y a une minute en attendant .
j' ai tellement de difficultes a cause de cela .
pourquoi ?
sont-ils stricts ?
ils disent que ce coreen-japonais est un homme d' affaires assez prospere au japon , mais il dit qu' il veut investir environ 10 milliards de won ( 10 millions de dollars ) dans un drame coreen .
10 milliards de won ?
sunbaenim ...
il s' agit de 10 milliards de won .
comme nous sommes une grande entreprise , une proposition d' une telle envergure arrive .
qui voudrait traiter avec une petite entreprise dans le cadre de ce projet ?
quoi que ce soit .
si vous etes interesse , vous pouvez aussi bien essayer .
la situation est simple .
la toile de fond de ce drame devrait etre l' epoque de l' occupation japonaise .
l' occupation japonaise ?
oui .
il dit que le drame devrait depeindre la vie feroce d' un homme , qui parie son destin dans la triste histoire tourbillonnante de l " epoque de l' occupation japonaise .
mais comment a-t-on pu trouver un script comme celui-la tout a coup ?
je suis en train de verifier avec le groupe d' ecrivains et aussi de rechercher des ecrivains celebres , mais tout ce qu' ils ont ecrit n' etait pas vraiment satisfaisant , alors ...
ah , aish . representant ?
oh !
etes-vous d' accord ?
representant kim !
etes-vous d' accord ?
occupation japonaise , dans les roues de la triste histoire , ...
c' est tres bien .
prenez-les ici .
mettez-les de cote .
mettez-les de cote .. ah , oui . ah , oui .
[ matin de kyeongseong ] ce scenario , mis dans le placard .
oui , monsieur .
oh , directeur oh .
oui , monsieur . les scripts dans ce placard , jetez-les tous .
depuis combien d' annees sont-ils la ?
debarrassez-vous-en , y compris du placard .
oui , je comprends .
sunbaenim ?
sunbaenim !
nous devrions diner ensemble , mais j' ai un rendez-vous .
non , il faut s' occuper des affaires .
sunbaenim !
sunbaenim ?
!
hehee !
allez-y ...
quoi ?
rien .
he ... maman , il suffit de parler ... qu' est-ce que c' est ?
etes-vous ... ?
est-ce que vous me configurez a nouveau a une date ?
ouais ?
quel sera le fils cette fois-ci ?
le magasin de legumes ?
l' epicerie ?
ou le magasin de fruits de mer ?
vous voulez ecrire des drames ?
voulez-vous ecrire des drames ... encore ?
vous aviez dit que c " etait une bonne chose que j' aie demissionne lorsque vous avez rembourse ma dette de dix millions de won . maintenant que nous faisons un bon montant d' argent , si vous voulez revenir a l " ecriture , vous pouvez le faire .
j' aime mieux vivre ma vie en gagnant de l' argent avec vous .
et qu' est-ce que vous voulez dire que nous faisons un montant decent ?
nous devons economiser de l' argent pour acheter une maison , en faisant griller un maquereau a la fois , en mille ans ?
je le ferai pour que vous fassiez griller 100 maquereaux par jour .
vous etes la derniere personne a partir .
oui , poursuivez votre bon travail .
oui .
bonne soiree !
je me demande s' ils ont eteint toutes les lumieres ...
lee go eun .
elle s' appelait lee go eun .
[ matin de kyeongseong ]
ecrivain / lee go eun
tres bien , c' est assez bien .
apres quelques ajustements , cela deviendra une chose .
j' espere que vous apprecierez ce travail .
representant de la production mondiale ...
anthony kim .
redacteur / lee go eun 010.298.5983
votre maquereau grille est pret .
profitez-en .
veuillez savourer la nourriture .
oui .
coupez !
nous allons faire les reactions du client maintenant .
devez-vous le faire ?
il prend plusieurs tables et la foule du dejeuner sera bientot la !
maman , savez-vous combien de clients viendront apres avoir fait cela ?
je vous ai dit que je le ferais pour que vous fassiez griller 100 maquereaux par jour .
nous sommes prets a commencer .
oui !
lequel d' entre vous veut etre sur la camera ?
allons-nous le faire de ce cote-ci ?
ou de ce cote ?
qu' est-ce qui lui est arrive ?
[ c' est un appel international . ]
bonjour .
bonjour ?
il s' agit du bureau du secretaire de watanabe . bonjour , il s' agit du bureau du secretaire de watanabe .
puis-je parler a anthony kim ?
c' est anthony kim de la world production company .
nous pouvons parler japonais si vous le souhaitez .
oui .
notre president a lu tout le texte que vous avez envoye .
il en a ete profondement touche et veut y investir .
juste ...
pouvez-vous venir au japon avec l' ecrivain ?
le president est actuellement en voyage d' affaires aux etats-unis .
vous pouvez venir demain au japon avec l' ecrivain .
bonjour ?
m. anthony kim ?
oui , oui .
pourrez-vous venir demain ?
bien sur .
oui , je comprends .
nous vous fournirons le vol que vous souhaitez prendre .
dans ce cas , je vous verrai .
[ matin de kyeongseong ]
ce qui m' irrite le plus , c' est le fait que ma vie soit ruinee par une merde d' alimentation de troisieme classe comme vous .
ce qui me rend le plus fou , c' est le fait que des gemissements comme vous exercent tout le pouvoir dans le domaine de la production dramatique .
tu ... seras condamne un jour , par quelqu' un comme toi .
j' ai aussi contacte la writer' s guild , tous ses camarades de classe de l " ecole d " ecriture , et d' autres redacteurs adjoints qui la connaissent peut-etre , mais ... cela n' a pas ete utile .
que dire de l' ecrivain jeong ?
apres tout , elle a travaille sous la direction de writer jeong pendant 5 ans , elle ne le sait pas non plus ?
non .
representant ...
que diriez-vous d' embaucher un enqueteur prive ?
un chercheur prive ?
vous voulez que je trouve quelqu' un en me basant uniquement sur le nom de lee go eun et son numero de telephone debranche .
dans ce genre de situation , je facture cinq millions .
cinq millions de won ? ( environ 4,600 dollars )
nous devons la trouver dans 5 heures .
si c' est le cas , 8 millions de won .
si vous n' aimez pas mon prix , vous pouvez aller ailleurs .
pourquoi ne pas y penser ?
monsieur le president , comment allons-nous tirer 8 millions de won de nulle part ?
si vous leur accordez un rabais , ils le tiendront pour acquis .
meme si le prix est eleve , il ne dit pas que c' est impossible .
lorsque la nourriture etait rare au siecle des lumieres , les gens ont commence a griller des maquereaux plutot que des cotes .
bien que dans la generation actuelle nous avons beaucoup de nourriture ...
maquereau grille ?
il a l' air vraiment delicieux .
representant ...
mmm !
eun yi' s grilled mackerel c' est vraiment delicieux !
eh bien , que faire ?
avez-vous pris votre decision ?
peu importe .
ouais ?
je l' ai dit , peu importe .
rep ...
representant !
je vous accorderai un rabais .
pourquoi pas 7 millions ?
sept millions ?
n' est-ce pas ?
ah , oui .
tres bien , 5 millions .
quel accord , 5 millions !
trop eleve ?
4,5 millions !
4 millions !
ou juste un million de won !
votre maquereau est pret !
appreciez votre repas !
bon sang !
veggie se renouvelle , s' il vous plait .
tres bien .
excusez-moi !
mon maquereau grille est-il pret ?
oui , juste une minute .
ah , bonjour !
veuillez attendre un peu .
ce concert tv a fonctionne comme un charme !
le vrai charme est dans vos maquereaux grilles !
votre maquereau est pret !
profitez-en !
un instant !
oui , ceci est eun yi' s grilled mackerel .
puis-je parler avec l' ecrivain lee go eun ?
ouais ?
is writer lee go eun available ?
je suis desole , je ne peux pas entendre .
qui ?
ecrivain lee go eun , est-elle disponible ?
bonjour ?
oui , c' est moi .
il s' agit de la societe de production dramatique " world productions " .
nous cherchions un scenario pour notre prochain drame , et il se trouve que nous lisons votre " matin de kyeongseong " .
oui ...
juste une minute .
tout le monde , soyez silencieux pendant une minute !
oui , vous disiez ?
etes-vous lie par un contrat ou une societe de production ?
non , ce n' est pas un probleme .
c' est bien .
notre societe souhaite faire de votre " matin de kyeongseong " un drame .
mon " matin de kyeongseong " ?
oui , si ca va , j' aimerais vous rencontrer aujourd' hui .
aujourd' hui ?
ou dois-je me rendre ?
non , je viendrai vers vous .
umm ... mlle lee go eun , ca fait un moment .
etes-vous en bonne sante depuis la derniere fois que je vous ai vu ?
sortez des maintenant .
mlle lee go eun .
j' ai dit de sortir .
ecrivain lee ...
je vous ai dit de vous perdre , vous instinctivement !
ne lacherez-vous pas ?
je sais que j' ai commis une erreur a l' epoque .
" writer lee " ?
apres m' avoir chasse du domaine de l' ecriture dramatique , vous avez quelques nerfs pour m' appeler " writer lee " .
a cause de vous , on m' a appelee une vendeuse qui a poignarde son mentor et d' autres noms durs .
grace a vous , mon avenir en tant qu' ecrivain a ete desesperement ecrase et completement detruit .
trois ans se sont ecoules , et vous venez juste de venir et voulez produire ma dramatique ?
je suis desole , mais je le suis sincerement .
c' est pourquoi je suis venu ici pour m' excuser .
il y a trois ans , vous sembliez penser que mon travail etait une merde sans valeur .
que s' est-il passe ?
soudainement , l' aimez-vous ?
parce que c' est sincere .
qui essayez-vous de tromper ?
dites-moi la verite .
oui , votre script est merdique et mediocre au mieux , mais il a un certain potentiel .
je suis a la recherche de ce potentiel .
je vous ai dit de ne pas parler d' ordures , mais de me dire la verite !
j' ai eu un geezer riche accroche sur votre script .
vous ...
vous ... etes vraiment bas .
perdez-vous .
avant de me perdre , je dirai juste une chose .
je ne sais pas si vous avez entendu , mais je suis completement en panne .
tout ce que j' ai , c' est un compte bancaire a decouvert et cette vieille voiture derisoire la-bas .
toutefois ...
je peux me lever a nouveau .
le roi de dramas anthony peut se lever de nouveau .
pour reconquerir le monde , j' ai besoin de vous , lee go eun .
je ...
n' avez pas besoin de vous .
sortez donc .
n' avez-vous pas entendu ce que mon enfant a dit ?
j' imagine qu' il ne vous suffisait pas de rendre la fille de moi , park kang ja , miserable il y a trois ans .
si vous ne voulez pas mourir par ma main sortez des maintenant .
j' ajouterai un dernier mot .
je vous ai dit de sortir tout de suite ...
he ... ce type a dit qu' il ne dirait qu' une chose de plus et qu' il irait ensuite .
ecoutons ce qu' il a a dire !
oui , entendons-le .
tres bien , je suis un sanglote repulsif a sang froid , mais qu' est-ce que ca a a voir avec vous ?
que dois-je faire si je suis instinctif et que vous abandonnez votre reve au lieu de le poursuivre ?
alors vous voulez passer le reste de votre vie ici au service du maquereau ?
il suffit de se contenter de dire a votre enfant un jour : " ta mere aussi avait un reve une fois " .
les reves ne sont pas la pour etre rappeles , mais plutot pour etre realises .
et la seule chance de realiser ce reve sera perdue ce soir .
d' accord .
c' est correct si vous me haissez .
mais ne faites pas quelque chose que vous regretterez pour le reste de votre vie .
que regardez-vous ?
il vous suffit de vous remplir les visages de maquereaux !
bonne nuit .
bonsoir . monsieur kim , vous avez pris trop de verres ce soir .
quoi ?
une autre bouteille de soju , s' il vous plait .
ah , oui .
visitez a nouveau !
la nourriture etait bonne !
conduisez prudemment !
ah , bonjour !
c' etait ma derniere lueur d' espoir apres l' echec de tout le reste .
tout cela finira-t-il ainsi ?
deux autres plats de maquereau grille , s' il vous plait .
deux autres maquereaux grilles .
prevoyez-vous vivre toute votre vie en faisant griller des maquereaux comme celui-ci ?
et puis , allez-vous dire a vos enfants que vous avez fait un reve a un moment donne de votre vie ?
les reves ne sont pas quelque chose qu' il faut regarder en arriere quand on vieillit .
les reves sont la pour etre poursuivis .
c' est bien si vous me haissez .
mais ne faites pas quelque chose que vous regretterez pour le reste de votre vie .
maman ...
je suis desole .
je veux y aller .
c' est tres bien .
vous devez poursuivre votre reve .
ne vous inquietez pas pour votre mere .
allez .
en tout cas , vous ...
n' avait aucune competence pour faire griller les maquereaux .
c' est pour le mieux .
maman ... silly fille , je viens de vous congedier !
d' accord , je ne peux pas reculer comme ca .
vous avez pris la bonne decision . je vais vous dire deux choses .
je deteste vraiment les gens comme vous .
nasty , dirty , greedy , soulless sell-outs .
vous devriez garder cela a l' esprit .
je vous remercie .
je vais te tuer pour de vrai , aussi longtemps que tu ne me tueras pas douloureusement , s' il te plait .
ma mere a aussi un message pour vous .
si vous me faites pleurer une autre fois , elle vous tranchera la gorge .
c' est une famille assez difficile .
bien . maintenant , c' est a mon tour de parler .
vous devez surveiller votre langue , jeune dame .
pensez a votre langue si vous voulez travailler avec moi .
je comprends , monsieur le representant .
que souhaiteriez-vous que je fasse ?
faites vos bagages et embarquez dans cette voiture .
et puis ?
nous allons a l' aeroport .
n' oubliez pas votre passeport .
pourquoi l' aeroport ?
pourquoi pensez-vous : prendre un avion , bien sur !
l' homme qui a pense que votre script etait excellent , veut vous rencontrer au japon .
anthony kim-sama et lee go eun-sama , c' est un honneur de vous avoir tous les deux a bord
l' avion personnel du president watanabe .
cet avion porte le numero air-wk 501 .
nous prevoyons arriver a l' aeroport de hukuoka a 14 h 15 .
j' espere que ce voyage vous sera agreable a tous les deux .
pensez-vous que je signerai un contrat sans frais contractuels ?
pourquoi n' avez-vous pas d' honoraires contractuels ?
c' est ecrit la-bas .
je vous donnerai l' argent une fois que j' aurai recu les frais d' investissement .
vous connaissez assez bien ma situation .
alors pourquoi etes-vous monte dans l' avion ?
parce que je suis un villageois de busan qui n' a jamais pris l' avion auparavant .
pourquoi ?
a quoi cela sert-il ?
il s' agit de vos honoraires contractuels .
il n' y a rien de plus que je puisse faire meme si vous me regardez .
c' est tout ce que j' ai .
si vous ne pouvez pas me faire confiance , alors ne me croyez pas , croyez sejong ( roi de la monnaie ) .
permettez-moi de prendre cela .
ou est votre hotel ?
hotel jae guk s' il vous plait .
vous serez pris en charge demain matin a 10 heures .
oui .
ou allez-vous ?
ouais ?
savez-vous combien cela coute de passer une nuit ici ?
taxi !
qu' a-t-il avec lui ?
!
combien coute un sejour d' une nuit ici ?
dix mille yens !
pouvez-vous me donner un rabais pour deux chambres ?
pas question , pas question !
que faisons-nous ?
ils n' ont qu' une seule piece .
ouais ?
c' est vrai qu' il ne reste plus qu' une seule piece , l' ecrivain lee n' est meme pas kim tae hee ou song hae gyo ( actrices coreennes ) , pensez-vous que je serais fou de plaisanter a ce sujet ?
eteignez les lumieres .
il est deja 20 heures .
reveillez-vous maintenant .
quel genre d' ecrivain dort tant ?
comme vous etes une fille , vous broyez vos dents et vous pietinez .
bonjour .
le president attend .
il a prepare un yacht et une voiture .
quel genre de personne le president watanabe veut-il financer entierement la production dramatique ?
je vous l' ai dit .
c' est un homme d' affaires coreen et japonais charge d' argent .
alors vous dites qu' il a regarde mon scenario et qu' il l' a aime ?
vous le souhaitez .
vous ne seriez meme pas ici si je n' avais pas elude les faits .
tout ce que vous avez , c' est 5 ans d' experience en tant que redacteur adjoint , sans publications , sans meme avoir fait ses debuts , sans parler du fait que vous avez ete excommunie du terrain et que vous avez perdu 3 ans .
puis ...
qu' avez-vous lui dit ?
je lui ai dit de vous rencontrer en personne .
ne quid nimis ( rien de plus ) .
trop de fusillades peuvent se retourner contre eux .
la seule raison pour laquelle il investit dans ce projet est qu' il me fait confiance , alors ne faites pas d' erreurs et faites bien !
d' accord .
apres tout , c' est un homme ,
le president est arrive .
cette personne est l' ecrivain ?
oui , elle est l' ecrivain lee go eun .
la lecture de votre œuvre a ravive des souvenirs longtemps oublies de ma patrie et de ma jeunesse .
en lisant votre travail , il s' est demande si cet auteur debutant inexperimente meriterait son investissement .
tout le temps que j' ai lu votre scenario , j' ai ete si emue qu' il m' a suffi de voir l' ecrivain en personne .
tout le temps qu' il lisait , il a vu des trous d' intrigue ici et la , mais parce qu' il fait confiance au producteur anthony , il a decide d' investir dans nos dramatiques .
avez-vous concu vous-meme l' idee du scenario ?
il a demande si l' histoire etait votre propre idee .
repondez-lui .
meme si je n' ai pas vecu moi-meme cette periode douloureuse de notre histoire , parce qu' elle n' a pas vecu elle-meme cette periode douloureuse de notre histoire ,
je voulais ecrire sur la vie d' un homme dont le destin etait lie a cette periode tragique .
elle avait un bloc d' ecrivains , mais c' est le destin qui l' a menee a un mentor crucial , qui serait moi , et je lui ai donne quelques conseils et c' est ainsi qu' elle a pu finir de rediger son scenario .
ah , alors anthony kim est le sauveur de l' ecrivain .
ensuite , je ferai confiance a anthony kim et a votre ecrivain .
je signerai un contrat avec vous .
qu' est-ce qu' il a dit , qu' etant donne sa confiance dans le producteur , anthony , il va signer un contrat avec nous !
vraiment ?
oh , merci !
( en japonais ) merci .
j' ai toutefois une condition .
thi ... cette annee ?
au cours de cette annee , avec mon epouse bien-aimee akiko
je voudrais regarder " kyeongseong' s morning " .
votre femme ...
elle est tres belle !
la seule exigence pour que j' investisse dans cette production est qu' elle ait lieu dans le courant de cette annee .
pour cette annee , la grille de diffusion des dramatiques a deja ete arretee , donc ... c' est qu' elle doit etre publiee au cours de cette annee , pour cette annee la grille de diffusion des dramatiques a deja ete arretee , donc ...
est-ce que vous avez une raison particuliere de vouloir qu' il soit publie cette annee ?
pouvez-vous me promettre ?
m. anthony ?
bien sur !
au cours de cette annee , je vais certainement vous montrer le drame .
votre parole ne suffit pas .
une fois que j' aurai affecte nos dramatiques a l' horaire de radiodiffusion de cette annee , j' accepterai votre investissement .
qu' en est-il ?
tres bien .
alors , signons le contrat immediatement .
je deposerai un acompte de 1 % d' ici aujourd' hui .
et je fournirai les fonds d' investissement en trois versements , comme il est stipule dans le contrat .
de cette facon , s' il vous plait .
nous faisons vraiment mon drame !
ce n' est pas un reve , non ?
vous en avez envie , vous en etes heureux ?
ne faites rien de temeraire et concentrez-vous simplement sur le perfectionnement de votre script .
il suffit de le programmer pour la diffusion cette annee , et je recois 9,9 milliards .
au total , 10 milliards de won !
je suis enfin en train de revenir .
mon empire est tout recommence !
je vais vous montrer ce que je peux faire , maman .
je vais certainement vous montrer que je peux devenir un scenariste de theatre dont vous n' aurez pas a avoir honte . j' ai dit que je n' ecrirais plus de drames , mais cette occasion qui ressemble a un destin ...
je ne peux pas le manquer !
l' occasion se trouve deja entre mes mains .
tel est mon destin !
ne roi des drames , mon destin , a ceux qui m' ont mal compris jusqu' a ce jour , aux batards qui m' ont regarde , a ma sincerite sincere et a mon autorite sanglante et puissante ,
je vais les montrer , je vais me venger !
( en japonais ) comment ca va ?
( en japonais ) je suis tres bien .
aigoo .
qui est la ?
quelqu' un est-il la ?
( en japonais ) arretez !
( en japonais ) s' il vous plait ... epargnez-moi ..
( en japonais ) je ne recommencerai pas ... jamais !
celui qui ne respecte pas sa promesse meurt .
que faites-vous au monde ?
il est dans la nature humaine de rompre une promesse .
mais la personne qui manque a sa promesse envers moi meurt definitivement .
qui est la ?
merci d' avoir regarde king of dramas avec nous .
veuillez suivre notre canal .
doit etre diffuse au cours de cette annee .. !
il ne fait aucun doute que les plus grandes productions sont programmees en premier .
les gens ne connaissent kang hyun min que comme une grande etoile , mais il est en fait le plus gros idiot qu' il y ait .
levez-vous et levez-vous les mains si vous ne voulez pas mourir .
avez-vous succombe a nouveau aux tromperies d' anthony ?
pourquoi ne pas signer un contrat avec nous ?
nous ferons la meilleure offre jamais faite a un debutant .
faites tout ce qu' il faut pour l' obtenir !
episode 3 le retour du roi mais la personne qui manque a sa promesse meurt definitivement . qui est la ?
c' est moi , akiko . il est tard , tu n' vas pas dormir ... comme tu n' etais pas a cote de moi , je ne pouvais pas dormir .
je vous prie de ne pas faire de bruit . y-vous parlez coreen ...
je suis un fan de drame coreen , je connais bien sur un peu de coreen .
auriez-vous pu entendre plus tot ... ?
oh , votre traduction avec des mensonges ?
ne vous inquietez pas .
je n' ai pas dit un mot a mon mari .
avez-vous ete surpris ?
mais mon mari ne tue pas souvent les gens .
puis ... president watanabe ...
il est le meilleur yakuza ( gangster ) de la region de kyushu .
watanabe finance , qui a 40 ans d' histoire , est le patron de cette yakuza .
mon mari est un peu tranchant et de sang-froid , mais vous ne savez pas a quel point il est habituellement doux et tendre .
puis ...
le president du groupe watanabe est ... bien sur , c' est un " groupe " .
vous ne pouvez meme pas deviner combien il a de " chefs d' equipe " .
tant que vous respecterez la promesse de nous montrer le drame au cours de cette annee , vous ne mourrez pas , alors ne vous inquietez pas .
et vous avez demande plus tot pourquoi les dramatiques doivent etre diffusees a la television au cours de cette annee .
c' est ... un secret .
en fait , mon mari a le dernier stade de cancer de l' estomac .
vous devez donc absolument tenir votre promesse !
d' accord , je sais ce que vous pensez , mais ...
faible teneur ...
que dois-je faire ?
dois-je lui dire que je ne peux pas le faire maintenant ?
si je perds cette chance , je n' aurai peut-etre aucune chance de revenir , non seulement dans trois ans , mais pour toujours !
mais la vie est plus importante !
je ne peux pas etre tue par un yakuza avec un dernier stade de cancer de l' estomac !
ne serait-il pas preferable de lui dire que je ne peux pas faire cela avant qu' il ne soit trop tard ?
quoi ?
vous etes venu ici et maintenant vous dites que vous ne pouvez pas le faire ?
si quelqu' un revient sur sa parole avec moi , il meurt , qu' il soit tue par le patron d' un yakuza , ou qu' il meure plus tard apres ne pas etre revenu eternellement , c' est quand meme tout .
j' ai une seule vie , alors qui se soucie meme si j' utilise son argent ?
les des du destin sont deja jetes de toute facon .
representant !
le groupe japonais watanabe est en ligne .
bonjour , m. tanaka .
i' m empire productions representative oh jin wan .
au sujet de cet investissement dont vous m' avez parle tout a l' heure , est-ce que c' est correct d' envoyer un script maintenant ?
oui ?
je suis desole .
nous avons decide de signer avec l' agence mondiale de production .
production mondiale ?
anthony , cette sonnerie !
ce n' est pas comme si quelqu' un nous poursuivait , s' il vous plait , allons ensemble .
pour mettre les dramatiques a la television au cours de cette annee , nous n' avons pas de temps a perdre , pas une seconde .
au cours de cette annee ?
oui , la diffusion des dramatiques au cours de cette annee est la condition de son investissement .
il ne nous reste que quelques mois cette annee , comment pouvons-nous obtenir un creneau horaire ?
je peux le faire , alors vous feriez mieux de vous concentrer sur votre script maintenant .
la vraie guerre ne fait que commencer .
monsieur le representant , felicitations !
le depot est vire sur notre compte .
comme si c' etait si nouveau pour nous ..
pourquoi ne vous presentez-vous pas ?
oh , c' est le scenariste lee .
vous l' avez deja vu , c' est joo dong seok , le producteur .
vous dejeunez .
eh bien , c' est fini maintenant , venez , prenez place .
soit dit en passant , ou est mon bureau ?
oh , c' est la-bas .
ici , mlle writer .
d' accord .
puis , ou est la chambre dans laquelle je vais dormir ?
c' est la , montrez-la a l' interieur .
ouais ?
oui .
ici .
on here , miss writer .
c' est fini .
representant ?
ne devriez-vous pas me donner un espace minimum pour que je puisse travailler sur mon ecriture ?
quel est le probleme ?
vous n' etes pas gras , mais cet espace est-il trop petit ?
non , je veux dire , ce n' est pas petit , mais il manque trop ...
c' est trop manquant , j' en conviens .
felicitations , sunbaenim .
je me suis precipite pour venir ici , alors je ne pouvais rien apporter .
j' ai entendu dire que vous avez obtenu l' investissement du groupe watanabe au japon .
c' est vraiment etonnant !
nous avons eu de la chance .
et votre aide a aussi ete formidable , monsieur oh .
qu' entendez-vous par " chanceux " ?
c' est uniquement en raison de votre competence .
oh , c' est le scenariste lee .
ca fait un certain temps .
comment l' avez-vous fait ?
je pensais que vous deux aviez une mauvaise connexion , mais je suppose que j' avais tort .
comme moi , j' ai pense que l' ecrivain lee souhaitait egalement que les affaires de sunbae soient ruinees , mais j' avais egalement tort sur ce point .
comme moi ?
oui .
il y a trois ans , lorsque le motard des services rapides est decede .
comment les medias ont-ils pu afficher malicieusement tous les details de cet accident ?
pourquoi ?
pourquoi tous ces articles ont-ils coule sans que nous ayons la moindre chance de les bloquer ?
n' en doutez-vous pas ?
peut-etre ...
vous ?
oui .
c' est moi qui ai donne cette information .
je veux dire ... pourquoi , vous ?
pourquoi ?
pendant 7 ans , sous votre gouverne , j' avais fait toutes sortes de travaux , mais meme si j' avais nettoye toute la merde que vous aviez fabriquee , vous en avez pris tout le credit .
croyez-vous que je vivrais eternellement comme le deuxieme homme de " l' empire " , le subordonne d' anthony ?
comment le pourriez-vous ?
comment pourrait-on ... ?
comment oser ?
!
" comment osez-vous ? "
je devrais vous le dire .
le representant de " empire " est maintenant ...
me .
une personne comme vous qui utilise des trucs bon marche pour faire un seul drame , un perdant comme vous qui a touche le fond ne peut pas oser me confronter , l' homme le plus puissant de l' industrie de la production dramatique , le roi de l' empire est me !
laissez tomber cet espoir inutile , s' il vous plait .
avec le contrat d' investissement qui deviendra caduc si l' emission ne peut pas etre diffusee dans le courant de cette annee , vous ne pouvez pas me combattre .
c' est pourquoi je vous demande de rester tranquille , si vous voulez toujours avoir ce minuscule respect comme un sunbae .
que regardez-vous avec autant d' attention ?
qu' ai-je fait ?
je ne fais que nettoyer .
mlle ecrivain lee .
parlons un peu .
j' ai quelque chose a vous montrer .
this is the writer' s room prepared by empire production for you , writer lee go eun .
tout a l' heure , j' etais un peu trop furieuse , alors j' ai dit des choses grossieres .
veuillez comprendre .
pourquoi ne pas signer un contrat avec nous , empire production ?
j' ai signe un contrat avec anthony kim de world production .
combien avez-vous recu pour ce contrat ?
eh bien , le contrat ...
cela n' a pas d' importance .
je ne crois pas qu' anthony vous ait paye correctement le contrat parce qu' il est venu me preter 3 000 $ il y a quelques jours .
et meme si vous en avez recu , nous vous paierons la penalite pour rupture de contrat et vous donnerons les meilleures conditions que vous puissiez obtenir en tant que debutant ecrivain : 10 millions de won ( 10 000 $ ) par episode , le paiement anticipe de 100 millions de won pour le contrat et le reste du paiement de 100 millions de won , soit un total de 200 millions de won ( 200 000 $ ) .
etes-vous comme cela a mes yeux pour vous venger sur lui ?
si vous me consideriez comme une si petite personne , alors je suis un peu decu .
oh , j' ai entendu dire que l' investissement de watanabe du japon a ete fait uniquement grace a votre scenario , writer lee go eun .
par hasard , avez-vous de nouveau ete trompe par anthony ?
ecrivain lee , meme si vous travaillez avec anthony , votre script ne pourra pas etre diffuse .
des que vous signez un contrat avec nous ... eh bien , etait-ce " le matin de kyeongseong " ?
ce scenario se deroulera tout de suite et sera diffuse , je vous le garantis .
mais ...
c' est la cle de cet appartement .
pendant votre sejour , veuillez prendre le temps d' etudier cette offre .
demain apres-midi , je viendrai vous voir avec le contrat .
n' oubliez pas .
qu' anthony ne sera jamais capable de faire ce drame .
l' ecrivaine lee n' a-t-elle pas dit ou elle allait ?
eh bien , a mon retour de la salle de repos , elle etait deja partie .
et son telephone ?
peu importe le nombre de fois que j' essaie , elle ne repond pas a son telephone . mais vous savez , directeur . depuis que nous avons recu le depot anticipe , ne pouvons-nous pas avoir de la nourriture delicieuse ?
notre destin depend de l' utilisation de cet argent .
qu' en est-il des nouvelles recrues ?
ils viendront travailler ici a 15 heures .
ne mangez-vous pas ?
vous pouvez manger le reste .
j' ai entendu dire que l' investissement de watanabe , du japon , a ete fait uniquement grace a votre scenario , writer lee go eun .
par hasard , avez-vous de nouveau ete trompe par anthony ?
je vais vous donner les meilleures conditions que vous pouvez obtenir en tant que debutant ecrivain .
10 millions de won ( 10 000 $ ) par episode , le paiement anticipe de 100 millions de won pour le contrat et le reste du paiement de 100 millions de won , donc au total 200 millions de won ( 200 000 $ ) .
des que vous signerez un contrat avec nous , ce scenario sera mis en œuvre immediatement et sera diffuse , je vous le garantis .
ne l' oubliez pas , anthony ne sera certainement pas capable de faire ce drame .
maman ?
notre ecrivain lee go eun , etes-vous en train de bien ecrire le scenario ?
soit dit en passant , maman , serait-il important de tenir la promesse faite a une personne en qui je n' ai pas confiance ?
ou serait-il plus important de choisir l' avenir garanti , au lieu de tenir cette promesse ?
quelque chose se passe-t-il ?
oh non , je dis juste .
cet enfant ...
pourquoi pensez-vous serieusement a une chose aussi facile ?
qu' est-ce qui est si important dans la promesse faite a une personne en qui vous n' avez pas confiance ?
je suppose que oui , non ?
bien sur !
remettez-nous la nourriture rapidement !
je suis occupe en ce moment et je vous appellerai plus tard d' accord ?
tres bien .
cette personne n' est pas disponible pour le moment .
le signal est allume , mais elle ne prend pas le telephone .
quoi qu' il en soit , j' ai envoye un message textuel indiquant que nous nous reunirons a 15 heures aujourd' hui . elle viendra donc d' ici la .
directeur ?
nous sommes prets a tenir la reunion .
l' ecrivain lee ?
miss ecrivain lee go eun ?
je vous remercie de m' avoir donne une si bonne occasion , mais j' aimerais que mon drame soit fait pour donner de l' espoir a tout le monde , et non pour prendre la releve de quelqu' un .
je ne peux pas saisir cette occasion en ne respectant pas une promesse .
je suis desole .
mon premier scenario , " matin de kyeongseong " sera fait par world production comme promis .
nous ne pouvions meme pas vous contacter . que s' est-il passe dans le monde ?
je suis en retard de 3 minutes seulement .
quoi ?
etes-vous en train de dire que vous avez ignore les appels deliberes ?
eh bien , mon amie m' a dit de rester a son appartement si je n' ai pas d' endroit ou rester , alors j' y suis alle ... vous y etes alle , et ...... ca semblait bien dehors , mais meme le telephone cellulaire ne fonctionnait pas la , et c' etait trop luxueux pour que je reste la .
l' endroit ou les gens vivent devrait etre plus humain , n' est-ce pas ?
comme promis , j' ai envoye le paiement du contrat a votre compte , alors verifiez-le plus tard .
depechez-vous , tout le monde vous attend .
que faisons-nous ?
que faisons-nous ?
redacteur jeong .
quoi ?
" elegant revenge 2 " sera diffuse cette annee .
pour cela , park shin yang ( un acteur coreen celebre ) va jouer le role principal l' annee prochaine ...
nous pouvons recommencer le casting .
directeur .
vous ne comprenez pas ce que je dis ?
tenir une reunion immediatement .
oui , monsieur .
il s' agit de han kang wook , qui s' est joint a la production mondiale en tant que producteur .
oui , il est agreable de vous rencontrer . oui .
il est doue pour le travail de producteur , mais pas pour les questions familiales . il a donc divorce il y a deux ans .
et voici le chef d' equipe park seok hyun pour les finances .
je suis encore celibataire , je n' ai pas a m' inquieter d' etre divorce .
il est celibataire , n' a aucune chance de se marier , alors ne vous souciez pas de lui .
et voici goo yi jae , le plus jeune personnel pour faire des courses .
prenez-moi bien soin de moi !
je suis goo yi jae de l' equipe de production .
et c' est ...
oui !
je suis l' ecrivain lee go eun de " morning of kyeongseong " .
prenez-moi bien soin de moi !
nous avons donc fait nos presentations et tous ceux qui partageront notre destin avec notre world production , comme vous pouvez le constater , sont sur le terrain .
mais ... souvenez-vous ...
le compte en banque avec 670 000 won ( 670 $ ) et ce petit et modeste bureau sont le terrain ou nous allons debuter , mais avec le depot anticipe de 100 millions de won , la-haut , nous allons nous diriger vers le sommet . pour ce faire , ce que vous allez faire a partir de maintenant , c' est de gagner la grille-horaire de radiodiffusion afin que cette dramatique puisse etre diffusee au cours de cette annee .
offert au cours de l' annee ?
la condition de l' investissement est de le mettre en œuvre dans le courant de cette annee .
le reste du fonds d' investissement de 9,9 milliards de won , soit un total de 10 milliards de won ( 10 millions de dollars ) de dramatiques , " matin de kyeongseong "
a besoin d' etre diffuse dans le courant de cette annee .
que se passera-t-il s' il ne peut etre diffuse cette annee ?
on meurt . actuellement pour lundi et mardi de la station k broadcasting ( kbs ) , " days of passion " est diffuse maintenant , et apres cela , un drame historique avec 50 episodes est prevu . pour mercredi et jeudi , " heaven " avec 20 episodes , et apres cela , le drame du realisateur jeong seong chan est prevu , donc la programmation de cette annee est deja terminee .
qu' en est-il de m broadcasting ( ce qui implique mbc ) ? m broadcasting a deja termine son programme de radiodiffusion pour cette annee , et le seul endroit qui dispose d' un creneau horaire pour cette annee est novembre pour le lundi-mardi de s broadcasting ( ce qui implique sbs ) .
" top secrets " ...
n' etait-ce pas le lancement de l' acteur choi tae joon ?
ce matin , tae joon a eu un gros accident au cours de la premiere fusillade , il doit donc se reposer pendant 8 semaines .
s' il a besoin de 8 semaines , le tournage sera bientot annule .
oui . les medias parlent de son " esprit de combat pour le drame " en temps reel , mais nous devrions considerer que son drame va en fait etre annule .
alors , dites-vous qu' ils diffusent de fausses informations aux medias ?
pour la compagnie de production , ils ont deja perdu des centaines de millions de won , alors on peut dire qu' ils font un dernier effort , pour l' acteur , comme il ne peut pas continuer a jouer pour le drame , il essaie juste de maintenir son image , c' est tout .
puis la place restante est seulement novembre pour la radiodiffusion s ...
d' accord .
dressez une liste d' acteurs dans leurs 30 ans qui peuvent jouer pour " morning of kyeongseong " diffuse en novembre .
allons avec novembre , s radiodiffusion .
representant !
malgre cela , sa diffusion en novembre est ...
novembre de cette annee a s broadcasting .
c' est la question de la vie ou de la mort de notre production empire .
quoi qu' il en soit , nous devons obtenir ce creneau horaire , car les principaux acteurs de notre societe ne sont de toute facon pas disponibles , dressez une liste des principaux acteurs d' autres societes et rappelez la reunion .
la reunion reprend .
dites-leur que j' y serai bientot .
pourquoi etes-vous revenu ?
ouais ?
pourquoi etes-vous revenu , ne pas aller a oh jin wan ?
vous faites beaucoup de bruit , meme pour une petite chose , mais vous etiez hors de portee apres etre alle jeter des ordures , et vous etes revenu le lendemain .
de plus , juste apres la visite de oh jin wan .
et puis dire toutes les betises sur un ami et l' appartement luxueux ou quoi que ce soit .
croyez-vous que je tomberais dans votre boiteuse ?
je suppose que la partie luxueuse de l' appartement doit etre vraie , mais oh jin wan , pas votre ami , vous l' a montre .
pourquoi ?
pourquoi etes-vous revenu vers moi ?
la raison est-elle vraiment si importante ?
ce n' est pas si important , mais je suis tres curieux .
des gens comme vous ne comprendraient pas , mais il y a des principes et des promesses a certaines personnes .
et il y a des gens qui vivent pour garder ces choses meme s' ils n' en ont pas beaucoup .
je les ai gardes , c' est tout .
je vous en suis tres reconnaissant .
ce n' est pas pour vous .
bien sur , c' est pour moi .
ce n' etait donc pas quelque chose de special .
et je vous l' ai deja dit .
ce n' est pas " vous " , c' est " representant " .
d
v
v
m puisque vous venez de l' industrie cinematographique , si je fais un exemple de ce cote-la , si vous avez fait un film , vous devez le diffuser dans les salles de cinema .
oui .
mais dans notre domaine , il n' y a que trois theatres .
ce qu' on appelle les " 3 compagnies de la terre-onde " .
si vous ne pouvez pas obtenir le creneau horaire par le biais de ces trois , la production dramatique elle-meme est impossible , loin de liberer la partie .
ensuite , la concurrence pour obtenir le creneau horaire doit etre vraiment feroce .
c' est vrai .
mais le temps d' or d' un drame est 22 heures !
le nombre de compagnies de production de dramatiques qui essaient desesperement d' obtenir ce creneau horaire est de 248 , ne comptant que les compagnies coreennes . meme si nous ne comptons que trois auteurs par compagnie , 248 par 3 .. 3 par 8 est 24 , et .... 248 par 3 .. 3 par 8 est 24 , et ....
c' est 744 : 1 .
donc , si on pense a la probabilite ...
n' avez-vous pas la calculatrice ?
0,134 % .
ce n' est que 0,1 % , pas besoin d' arrondir les chiffres .
vous verrez desormais de vos propres yeux a quel point il est difficile d' obtenir le creneau horaire .
commencons le casting .
oui , monsieur . oui , monsieur .
en excluant les acteurs qui appartiennent a notre production empire , ce sont les acteurs qui peuvent jouer pour le drame qui sera diffuse en novembre .
lee jeong shik et oh tae yeon , pensez-vous qu' ils peuvent etre le sommet ( role principal ) ?
excluez-les .
supprimez aussi jeong do jin , il peut etre le haut d' un feuilleton quotidien , mais il n' a pas le masque pour une mini-serie .
a propos de cha seung hyun ...
ne va-t-il pas tourner un film en decembre ?
cha seung hyun ne peut pas travailler avec nous a cause du film .
qui , selon vous , pourrait bien jouer le role principal , le scenariste lee ?
pendant que vous ecriviez le scenario , n' avez-vous pas considere l' un ou l' autre de ces personnages ?
et yoo ha yeon ?
je pense qu' il est le plus proche de l' image du role principal .
il n' est pas bon parce qu' il est un junkie .
j' ai entendu dire qu' il avait cesse l' an dernier .
les mots les plus peu fiables au monde sont qu' un junkie dit qu' il cesse de consommer de la drogue et que le toxicomane dit qu' il cesse de jouer .
c' est vrai , mais bien que le journal ne l' ait pas encore rapporte , le bureau du procureur a deja termine son enquete interne , et il y a donc une rumeur selon laquelle il la subirait juste avant l " election presidentielle .
dites-lui de souffler la bombe dans la boite a lunch de lui-meme .
que dire de seo tae ha , directeur ?
mais voudrait-il jouer a nouveau le role d' un drame de " vengeance " ?
il souffre d' un grave probleme de depression et , pour autant que je sache , il suit une therapie depuis des mois .
quel moron ...
il faut agir en agissant ...
prochain acteur .
la depression est-elle un peche ?
eh bien ... je ne voulais pas dire ca , mais ...
devrions-nous alors aller avec seo tae ha ?
ah , l' oubliez .
qui d' autre reste ?
kim jin ho et kang hyun min .
kim jin woo a beaucoup de fans feminins .
il fait tres chaud maintenant , non seulement en coree , mais aussi dans d' autres pays .
non seulement s broadcasting , mais aussi les trois stations ne peuvent pas lui resister .
allons avec kim jin woo , representant .
pas lui .
et maintenant ?
si je dis non , alors non .
eh bien , avez-vous une raison de dire non ?
vous n' avez pas besoin de le savoir .
pourquoi quittez-vous kim jin woo pour aller avec kang hyun min ?
pourquoi diable dites-vous qu' il faut aller avec kang hyun min ? " elegant revenge 2 " , novembre chez s broadcasting , allons avec kang hyun min pour son principal masculin .
preparez-vous a cela .
oui .
excusez-moi , directeur heo ..
ce n' est que depuis peu que vous avez ete depiste dans notre empire apres avoir sejourne aux etats-unis pendant des annees .
alors , je suppose que vous ne savez pas tres bien , alors c' est pour ca que je vous dis ca .
kim jin woo deteste vraiment anthony .
pourquoi ?
de retour , anthony a vole la femme de kim jin woo .
et alors ?
quel est le rapport avec nous ?
parmi les acteurs de premier plan , kim jin woo et kang hyun min qui peuvent etre utilises en novembre , celui qu' anthony peut choisir est seulement kang hyun min .
ce combat peut etre defini comme la guerre totale entre anthony , qui mettra sa vie en jeu pour avoir kang hyun min pour le casting , et notre representant oh .
actuellement , kang hyun min envisage " se marier a mon homme " , et ...
par l' ecrivain gong ji young ?
representant , kang hyun min fait une reunion de fans au diamond hall de l' hotel ace .
il se termine a 17 heures .
preparez une copie nette du scenario .
oui .
que faites-vous ?
je me fais graver dans mon esprit , de sorte qu' il puisse etre vivant dans le scenario .
alors l' avez-vous bien grave ?
plus j' y pense , plus je l' aime .
il a l' air intelligent et melancolique .
une fois que vous le verrez en personne , vous decouvrirez en moins d' une minute a quel point il est intelligent et melancolique .
quoi ...
vous me levez , pour que je puisse me tenir debout sur des montagnes .
vous me levez pour me promener sur des mers orageuses .
je suis forte quand je suis sur vos epaules
vous m' elevez a plus que ce que je peux etre .
vous m' elevez a plus que ce que je peux etre .
longtemps pas voir !
oui , bonjour .
vous devriez tenir des reunions en fanfare au japon et en chine en plus de cette foule de seoul .
je le devrais donc .
j' ai un bon drame dans les preparatifs , vous devriez travailler avec moi .
vous faites encore des drames ces jours-ci ?
j' ai obtenu un investissement de 10 milliards de won du japon .
bon pour vous .
j' obtiendrai le creneau de novembre a s broadcasting .
j' ai entendu dire que tae joon avait ete gravement blesse .
je suppose qu' il ne pouvait pas se lever cette fois-ci .
je vais couper a la chasse , c' est mon offre .
le meilleur taux au pays , 100 millions de won par episode .
100 millions ?
une fois que vous aurez signe le contrat , vous recevrez le montant total dans les 15 jours .
oui ?
le montant total ?
je vous garantis la qualite du drame .
de plus , etant donne qu' il est finance par une source japonaise , nous pouvons meme essayer une diffusion nationale au japon .
puis ...
c' est la naissance d' une nouvelle etoile hallyu .
vous ferez rouler la pate . pour dire les choses telles qu' elles sont ,
je sais que vous avez besoin de grosses sommes d' argent pour les centres commerciaux que vous avez crees au-dela de vos moyens .
si vous signez simplement le document , vous obtenez 2 milliards .
et le scenario ?
jetez un bon coup d' oeil et rencontrez-moi au restaurant de l' intersection de cheongdam .
je le ferai .
lisez-le rapidement , mais faites attention .
il s' agit d' un bon d' une valeur de 2 milliards .
vous etes vraiment cool , monsieur le representant .
mais pensez-vous que kang hyun min y viendra ?
il y a une chose que les gens savent au sujet de kang hyun min et une autre qu' ils ne savent pas .
bien qu' ils sachent que kang hyun min est une etoile , ils ne savent pas qu' il est le plus grand idiot du monde qui ne connaisse que l' argent .
il viendra sans question .
je m' en vais !
moi , kang hyun min , je recois 2 milliards et je vais dans le monde !
allez a hollywood , allons a temps partiel .
kwang soo , montez !
representant d' empire oh jin wan hey eteignez-le !
oui , representant oh .
bonjour !
j' ai entendu dire que vous etiez deranges par certains scenarios pathetiques ces derniers temps .
je vous appelle pour dissiper un peu vos inquietudes .
nous prevoyons de realiser le projet de jeong hong ju , pourquoi pas ?
si c' est l' ecrivain jeong hong ju ...
elegant revenge 2 ?
shin yang n' avait-il pas l' intention de faire cela ?
c' est le meilleur drame d' empire , bien sur nous devons aller avec le meilleur acteur de coree .
oh mon dieu .
ne me demandez-vous pas simplement parce que shin yang m' a refuse ?
de quoi parlez-vous ?
pour moi , le meilleur acteur en coree est toujours kang hyun min , cela ne fait aucun doute .
s' il vous plait envoyer le script , alors .
en tout cas , c' est l' ecrivain jeong hong ju qui peut tout transformer en or .
cela garantit la qualite du travail .
quel est le mois de diffusion ?
novembre . a s broadcasting .
novembre chez s broadcasting ?
pourquoi ?
non , ce n' est rien .
ah , a droite .
vous connaissez anthony , n' est-ce pas ?
par anthony , vous voulez dire ... ah , la personne qui etait a empire dans le passe .
il semble qu' il essaie de recommencer avec un investissement japonais de 10 milliards .
n' est-il pas venu vous chercher ?
non , il ne l' a pas fait .
ah ...
j' ai entendu dire qu' il y avait un probleme avec le contrat japonais .
quoi qu' il en soit , je vais envoyer le contrat a votre agence .
faites-moi un appel quand vous deciderez .
je comprends , avoir une bonne journee .
oui !
dang , maintenant je suis confus .
he , depechez-vous et faites demi-tour .
ouais ?
hyung , qu' en est-il de la manifestation caritative pour personnes agees ?
ecoutez , il s' agit de milliards d' argent .
je me soucie moins de ces personnes agees !
il suffit de faire demi-tour maintenant !
man , je suis tellement confus .
anthony ...
je vois qu' il a eu a parler a kang hyun min avant que je ne ...
que pensez-vous ?
qu' avez-vous pense , hyung darling , si j' avais le cerveau pour dire si un script est bon ou non , est-ce que je vous le demande ?
je l' aime vraiment .
je n' ai jamais vu de drame de ce genre auparavant .
c' est rafraichissant .
est-ce .. ?
mais hyung , ne devriez-vous pas parler au representant ?
ne vous inquietez pas , je peux lui parler apres avoir pris ma decision .
leur dire trop tot ne fera que causer des maux de tete .
alors , hyung , qu' allez-vous faire ?
celui-ci ou celui de l' empire ?
eh bien ... honnetement ...
j' aime ca , mais ... mais je ne suis pas sur si anthony a vraiment obtenu du financement d' une source japonaise ou s' il bluffait ...
hyung , s' il n' est pas certain qu' il ne vaut pas mieux aller avec empire ?
empire .
empire .
empire .
gosh , ca me donne mal a la tete .
le gestionnaire de kang hyun min' s vient d' appeler .
son professeur d' ecole secondaire est decede , il a donc du se rendre aux funerailles .
il ne peut donc pas venir ici aujourd' hui .
c' est oh jin wan .
la grace ?
l' empire a pris pour cible kang hyun min et a joue quelques tours .
seonbaenim .
c' est moi .
je vois que vous avez deja parle a hyun min .
ce que les ...
pourquoi etes-vous si obsede par kang hyun min ?
pourquoi pensez-vous que je fais cela ?
pensez-vous que j' aime vraiment cet idiot qui ne peut meme pas ecrire son propre nom en chinois ?
sa voix est pathetique , il pense que le jeu consiste a poser , il est tellement coince qu' il est fou d' argent .
pourquoi serais-je obsede par lui ?
je suis juste ... l' utiliser pour vous detruire , seonbaenim .
est-ce ... un defi ?
celui qui est assis sur le trone de l' empire est moi .
et tant que je serai le representant de l' empire , vous ne pourrez certainement pas revenir .
representant , c' est une mauvaise nouvelle !
kang hyun min , casting confirme pour elegant revenge 2
vu qu' ils ont deja publie des articles sur le casting de kang hyun min pour elegant revenge 2 , je suppose que l' empire a deja pris des mesures .
decouvrez ou se trouve kang min hyung .
a l' heure actuelle .
oui .
je vais chez kang hyun min .
que faites-vous ?
n' allez-vous pas voir cet acteur intelligent avec un air de melancolie ?
moi aussi ?
comme nous n' avons pas encore de directeur , nous devrions au moins lui presenter le debutant .
devrais-je y aller ?
ou pensez-vous qu' il soit alle ?
c' est ce que je veux demander maintenant .
oui ?
nous l' avons trouve , directeur .
aujourd' hui est l' anniversaire d' un acteur kim jin woo et tout le monde est a l' interieur d' une salle vip buvant de l' alcool .
merci , merci !
felicitations .
merci .
he . vous avez vraiment fait le bon choix . je reviens tout juste de chine apres y avoir tourne un drame , mais anthony , ce fils de b * * ch , se prepare a revenir , je suppose .
il ne peut pas revenir , c' est un instinct avec lequel vous ne devriez jamais travailler .
pourquoi n' aimez-vous pas ce type ?
il n' est pas necessaire de savoir si c' est le cas .
il n' y a pas qu' une ou deux personnes qui detestent anthony dans ce domaine .
en pensant a ca , la fille avec qui vous avez date il y a quelques annees , anthony vous l' a enlevee , n' est-ce pas ?
qui l' a fait ?
d' accord , d' accord !
salutations .
ca fait longtemps .
wow , en effet , je ne peux pas vous convaincre , monsieur le representant kim .
vous voulez prendre un verre ?
nous devrions faire des presentations .
c' est l' ecrivain lee go eun , l' ecrivain de " morning of kyeong seong " .
bonjour .
directeur , vous vraiment ...
c' est une raison pour que je rencontre cette personne ?
combien voulez-vous ?
n' avez-vous pas vu l' article ?
je vais vous donner plus ( d' argent ) que empire , combien voulez-vous ?
representant , j' ai decide de travailler pour " elegant revenge 2 " .
d' accord , d' accord .
vous pouvez faire confiance a empire production .
mais , vous feriez mieux de ne pas faire confiance a oh jin wan d' empire production .
quelle est la raison pour laquelle vous etes si obsede par kang hyun min ?
pourquoi le serais-je ?
pensez-vous que je fais cela parce que j' aime ce type qui est trop ignorant pour ecrire son propre nom en caracteres chinois ?
il a une voix terrible , et pense que son jeu est le meilleur .
ce jerk grossier qui est fou de l' argent seulement , pourquoi je serais obsede par lui ?
je suis juste ... l' utiliser pour vous detruire , sunbaenim .
he , vous les gars , laissez-nous tranquilles .
je vais fou ... representant oh , ce fils de b * * ch !
geez , c' est embarrassant !
etes-vous fou ?
avez-vous du l' allumer devant ces gars ?
allez-vous le faire ou non ?
je vais le faire .
mais vous demanderez juste quelque chose .
pourquoi etes-vous deux comme ca l' un pour l' autre ?
je vais vous le dire franchement .
c' est la guerre entre moi et oh jin wan de empire production .
et vous etes maintenant a bord de mon navire .
la guerre est deja commencee . lors du premier tournage de " top secrets " , le drame qui devait etre diffuse en novembre , a cause d' un accident de choi tae joon , le principal acteur , on lui a recommande de prendre 8 semaines de repos et il est maintenant soigne a l' hopital .
l' equipe de production de cette dramatique a decide qu' il n' y avait plus de tournage possible .
pour ce qui est de son remplacement , nous etudions toutes les options possibles en gardant l' esprit ouvert , mais jusqu' a present , rien n' a encore ete decide .
il y a une rumeur que " elegant revenge 2 " va remplacer ca , mais est-ce vrai ?
dites-le-nous !
est-il vrai que le drame de l' ecrivain jeong hong joo sera diffuse ?
alors , quelle est la meilleure de ces options ?
realisateur , c' est bien sur " elegant revenge 2 " de empire production .
il semble que kang hyun min soit dans le casting . eh bien , ce n' est pas comme s' il avait signe un contrat , et il n' y a que son titre , pas meme le synopsis , alors comment pouvons-nous dire si c' est bon ou mauvais ?
cp na , comment pourrait-on dire ca ?
si l' ecrivain jeong hong joo l' avait entendu , elle aurait ete bouleversee .
ce que na moon young a dit n' est pas totalement faux .
meme si c' est jeong hong joo d' empire , on n' a pas besoin de la mendier d' abord .
et bien , si l' on ne tient compte que du drame lui-meme , " morning of kyeong seong " est le meilleur .
kang hyun min va travailler avec moi pour mon drame .
oui , reporter park .
je l' ai rencontre ce matin et j' ai termine toute la discussion .
il est en mauvais termes avec son representant , alors il m' a meme demande ( pour ce role ) .
que voulez-vous dire , empire ?
hyun min a dit qu' il n' avait rencontre personne de l' empire . [ kang hyun min , n' a meme pas rencontre l' equipe de production de " elegant revenge 2 " ]
jouera-t-il dans une piece qui n' a meme pas de scenario ? [ kang hyun min jouera-t-il dans elegant revenge 2 ? - aucun scenario n' a encore ete redige . ]
c' est vrai , dit-il , ce n' etait qu' un des drames qu' il examinait .
[ kang hyun min ' elegant revenge 2 ' cast " non ! " ]
directeur !
a l' heure actuelle kang hyun min-
alors , vous essayez de faire un peu de jeu mediatique ?
en temps reel , les nouvelles de refutation sont telechargees .
que ferons-nous ?
que ferons-nous ?
contacter le representant de son agence .
aigoo , serieusement !
he !
comment pourriez-vous decider d' une question aussi importante sans moi ?
si vous en parlez avec moi , est-ce que je vais recevoir plus de commandes de vous ?
hyun min , c' est l' empire , l' empire !
voulez-vous vous battre contre le representant oh et finir la vie de votre acteur ?
aigo , serieusement , vous brat .
j' ai perdu mon visage devant mes amis , mais si je travaille avec reprentative oh , ces gars vont penser a moi un moron !
je vais presenter mes excuses au representant oh !
voulez-vous qu' il s' excuse devant tous ces gars ?
oh , je ne sais pas !
je ne sais pas , je ne sais pas !
directeur oh aigo , j' avais du mal a convaincre hyun min .
oui .
ne vous inquietez pas .
tous les articles publies par anthony ont ete supprimes .
je viens de recevoir ce rapport .
[ kang hyun min , confirme a titre de representant de " elegant revenge 2 " ]
alors , qui s' est enfin empare de kang hyun min , reprentatif oh ou anthony ?
eh bien , je n' arrive pas non plus a le comprendre .
il y a meme des articles qui disparaissent en cliquant dessus .
mais si vous allez a d' autres sites , encore une fois vous pouvez trouver ... dites-leur de venir a mon bureau immediatement .
sunbaenim , je pense que je vous ai clairement mis en garde .
ensuite , je vous avertirai egalement .
j' ai eu kang hyun min .
n' avez-vous pas vu tous ces articles s' enlever faiblement ?
j' irai jusqu' au point , que ce soit en me presentant le contrat avec kang hyun min , ou en me presentant hyun min , en me presentant quelque chose de ferme .
realisateur , doutez-vous maintenant de moi a cause de la piece d' anthony ?
je suis le representant de l' empire .
representant oh . meme si vous etes le representant d' empire production , le directeur de theatre ici est moi !
comme vous le voulez , directeur , je vais amener kang hyun min devant vous . anthony , il n' y a personne qui tomberait pour vos mots , alors assurez-vous de l' amener .
vers 11 heures demain , avant notre reunion pour l' horaire de radiodiffusion , bring kang hyun min devant moi .
la personne qui amenera kang hyun min demain sera proprietaire du creneau de novembre .
le numero que vous avez appele est occupe maintenant .
le numero que vous avez appele est occupe maintenant .
pd joo , qu' en est-il de kang hyun min ?
representant choi , qu' en est-il de kang hyun min ?
quoi ?
kang hyun min est sous l' eau ? ( ce qui sous-entend " se cacher sans coordonnees " )
meme sans directeur de route kwang soo , il est hors de portee depuis 8 heures .
vous etes hors de portee ?
avez-vous fouille tous les endroits possibles ?
etes-vous sur qu' il est passe sous l' eau ?
si kang hyun min allait sous l' eau , il n' irait pas ou il va habituellement .
desormais , tous ceux qui sont proches de hyun min , qu' il s' agisse d' un acteur ou d' un gerant , trouvent les gens qui restent chez eux aujourd' hui et visitent toutes ces maisons .
leurs maisons ?
ne savez-vous pas que kang hyun min est un adepte du jeu video ?
vous etes son directeur de la voirie , mais qu' avez-vous fait , ne vous en tenant pas a hyun min ?
eh bien , je suis alle aux toilettes , mais quand je suis revenu , il etait parti ...
je suis desole .
ou pensez-vous qu' il ira eventuellement ?
il n' est pas chez jang geun seok .
et de votre cote ?
comme le telephone cellulaire de kang hyun min est toujours allume , j' allais demander l' aide de yoon gye sang , pensant qu' il pourrait repondre a son appel , mais gye sang ssi ne repond pas a mon appel .
j' ai deja essaye cette methode .
telephone cellulaire ... ?
j' ai deja essaye cette methode .
telephone cellulaire ... ?
longtemps pas vu , le detective lee .
vous voulez donc que nous localisions kang hyun min sur son telephone portable ?
oui , le telephone cellulaire du batard est allume .
vous savez , c' est illegal .
je sais que c' est illegal , c' est pourquoi je vous le demande .
bonjour professeur , c' est lee go eun .
en fait , il y a quelque chose que je ne comprends pas tres bien , en fait , il y a quelque chose que je ne comprends pas tres bien , alors je me demandais si je pourrais vous rencontrer de nouveau .
oui , les matins sont bons avec moi .
bien sur .
puis je vous verrai a l' ecole .
merci .
que kang hyun min batard , peut-etre qu' il a passe quelque part ivre a dessein pour nous ennuyer .
a dessein ?
aurait-il pris sa console de jeu s' il l' avait fait a dessein ?
comment savez-vous qu' il a emporte sa console de jeu avec lui ?
eh bien , en fait , la chose est ...
il suffit de le cracher !
il m' a dit qu' il me congedierait si je parlais !
je suis votre employeur !
maintenant , bavardez !
il est a yangpyeong .
yangpyeong ?
je l' ai obtenu , detective lee .
producteur joo , decouvrez qui est le plus proche de yangpyeong et appelez-moi .
kang hyun min est actuellement a yangpyeong .
kang hyun min est toujours en vie et se porte bien .
hyun min , allons a hollywood .
allez a hollywood .
je suis votre pere .
qu' avez-vous trouve ?
oui , il semble que le writer lee go eun est le plus proche .
quoi ?
lee go eun ?
oui , elle m' a ecrit ce matin qu' elle allait a l' universite yicheon moonhwa a 9 ans .
je suis tres heureuse que votre travail soit transforme en drame .
cela n' a pas encore ete confirme , mais la decision sera bientot prise .
eh bien ... ca ne me derange pas ; vous pouvez repondre a l' appel .
je suis desole .
je ne peux pas repondre a votre appel pour le moment .
he , ne raccrochez pas !
je suis en plein milieu d' une entrevue .
tout notre destin est entre vos mains .
kang hyun min est a yangpyeong , et nous avons besoin de lui a 11 ans pour faire notre drame .
vous etes le plus pres , alors demenagez tout de suite !
ou se trouve-t-il a yangpyeong ?
maison numero 350 , yangsoo-ri , yangsoo-myeon , yangpyeong-goon .
il est soit dans une pension , soit dans une cabine .
obtenez-le a n' importe quel prix !
je suis egalement en route , alors n' hesitez pas a le chercher !
he !
avez-vous un vœu de mort ?
!
he , que pensez-vous que vous faites ?
vous avez la navigation !
emmenez-moi a yangpyeong , s' il vous plait !
qu' est-ce que ca veut dire ?
allez-y !
vous pouvez facturer n' importe quel tarif .
c' est une terrible urgence !
je vous prie !
monsieur le representant , nous sommes presque la .
il faut se depecher .
je vous en prie , depechez-vous .
he , n' allez-vous pas me payer ?
il suffit d' attendre un sec !
he , madame !
monsieur le representant , je suis ici .
oui .
oui .
il y a une voiture dans le garage , il doit donc etre a l' interieur ...
l' ecrivain lee ?
que s' est-il passe ?
quel est le probleme ?
vous pouvez me repondre lee go eun , l' ecrivain lee ?
sweetheart ?
monsieur kang hyun min , il s' agit de l' ecrivain lee go eun .
monsieur kang hyun min , je suis de la production mondiale .
vous m' avez vu l' autre jour .
i' m writer lee go eun .
comment a-t-elle su que je suis ici ?
je sais que vous etes la .
ouvrez la porte !
man , je l' ai deja vu .
j' ai vu ce que vous faisiez avec cette actrice , je peux repandre la nouvelle !
je le veux bien !
ouvrez simplement la porte !
qui , dans leur esprit , ouvrirait la porte en se cachant ?
yee-ha !
arretez , arretez !
je vous ai trouve !
tenez tranquille !
vous voulez mourir ?
je dois m' habiller !
si vous ne voulez pas mourir , levez-vous et levez-vous les mains , savez-vous meme de quel type d' arme il s' agit ?
etes-vous fou ?
bien sur . je suis completement fou .
vous devriez donc sortir d' ici si vous voulez vivre .
je prefere mourir que de sortir comme ca . dame , j' ai une femme et des enfants .
je vous rembourserai votre argent .
je n' en ai pas besoin .
epargnez-moi !
attention a la route !
oui , representant .
je suis en route avec m. kang hyun min .
ou ?
quoi ?
ou ?
l' ecrivain lee ?
l' ecrivain lee !
laissez-vous aller , laissez-le faire !
je ne peux pas mourir comme ca !
ah !
he !
il suffit de reduire le volume deja !
quel idiot !
lee lee go eun , que s' est-il passe ? !
laissons partir !
j' ai dit : " laissez-moi partir !
je ne peux pas vous laisser partir !
il ne suffit pas de menacer avec un parapluie ?
laissons partir !
si vous ne venez pas avec moi , nous ne pouvons pas produire nos dramatiques !
qu' est-ce que cela a a voir avec moi ?
pensez-vous vraiment pouvoir me faire venir avec vous ?
ecoutez-moi pour une fois , puis je vais vous laisser partir .
quoi ?
je sais que vous etes les seuls a pouvoir prendre une decision , que c' est vous qui decidez .
mais gardez cela a l' esprit .
je ferai de mon mieux pour vous montrer a quel point vous etes sereux , merveilleux d' un acteur .
c' est pourquoi vous n' etes qu' un debutant : tous les ecrivains ecrivent pour moi , le protagoniste , le tres kang hyun min .
comprendre ?
oui , c' est moi .
comment cela s' est-il passe avec kang hyun min ?
nous l' amenons avec nous .
il suffit d' attendre un peu .
tres bien , meme si aucun d' eux n' a kang hyun min , empire productions a de bien meilleures conditions .
c' est exact .
de plus , le representant oh apporte kang hyun min en ce moment .
eh bien , c' est a peu pres decide .
puis , le lundi-mardi pour les drames en novembre ira a l' empire production' s elegant revenge 2 ...
que faites-vous ?
pardon .
comment oser la barge ? !
sortez !
je m' appelle kang hyun min .
je ferai de mon mieux .
ce n' est pas encore fini .
je vais tourner la table quand ils s' y attendront le moins .
est-ce que ce genre de vie vous rend heureux ?
dans ce monde , ceux qui ont le pouvoir oppriment les perdants .
le rapport de la grille-horaire n' est pas disponible ?
apportez-moi le releve bancaire avec la preuve des fonds pour la production .
si vous ne pouvez le produire qu' en couvrant tout avec de l' argent , je ne veux pas cela .
pourquoi ne pas demissionner ?
je veux dire , je vous congedie .
conge .
episode 4 theartof war alright , i understand .
anthony s' est retrouve avec le creneau de radiodiffusion . kang hyun min est avec anthony en ce moment . representant oh , je suis vraiment desole .
ce n' est pas si comme hyun min ... pourquoi ferait-il ca ?
monsieur choi , pensez-vous que c' est une excuse valable ?
ne vous attendez pas a me revoir .
representant , representant !
je ne voulais pas dire ...
representant !
wow , serieusement ...
je ne peux pas gagner avec vous , monsieur le representant .
vous y avez meme envoye des gens pour me retrouver .
c' est incroyable !
quoi qu' il en soit , pourquoi avez-vous soudainement change d' avis ?
a partir de maintenant , je n' ecrirai que pour vous , monsieur kang hyun min , et je ferai de mon mieux pour montrer dans mon ecriture que vous etes un acteur serieux et digne d' eloges .
c' est pourquoi vous n' etes qu' un debutant . tous les autres ecrivains le font deja . ecrire pour le protagoniste , l' etoile , moi .
comprendre ?
soit dit en passant , l' avez-vous voulu dire ?
quoi ?
que vous ecrirez pour moi .
que vous allez essayer de prouver ce que je suis un acteur fantastique .
voulez-vous vraiment cela ?
bien sur !
ecoutez ensuite .
si vous ne tenez pas cette promesse , vous aurez de gros problemes .
comprendre ?
oui .
je pense que vous vous trompez .
ma decision a toujours ete la meme .
je viens de m' en aller etudier le scenario .
il n " etait pas necessaire de faire autant de bruit .
nous etions donc paniques pour rien .
je suis un homme de parole .
comment un homme peut-il jamais changer sa parole ?
soit dit en passant , monsieur le representant .
a propos de cet ecrivain , quel genre de personne est-elle ?
elle est restee fidele a ses paroles , madame la representante , comme nous l' avions prevu a l' origine , faisons la liste elegant revenge 2 pour l' annee prochaine ...
le directeur heo , va de l' avant avec nos preparatifs .
oui . anthony , attendez un peu .
je vous retournerai quand vous vous y attendez le moins .
avez-vous completement perdu l' esprit ?
hey , kang hyun min ! quelle que soit votre apparence , il ne faut pas beaucoup de temps pour perdre son eclat dans ce domaine .
si vous avez l' intention d' appeler tous les coups a votre guise , avez-vous meme besoin de moi ?
est-ce que vous suggerez que vous n' avez plus besoin de moi ?
c' est vrai .
pour etre honnete , je n' ai plus besoin de vous . que je sois beau ou pas , c' est grace a moi que vous gagnez de l' argent .
dites-moi , n' est-ce pas ?
hyun min , ce que je veux dire , c' est ... si ce n' est pas ce que vous voulez dire , fermez simplement la bouche .
de plus , depuis que j' ai obtenu ce contrat , je ne vous donne pas un seul centime .
c' est ca ?
gwang soo , allons-y .
oui .
argh , ce rascal ... !
hyung , chaque fois que je vois cette equipe , ils ne font qu' embellir ma journee .
aigoo , elle joue au coy ...
peu importe la facon dont vous le decoupez , quand il s' agit de l' apparence , notre na bit est le meilleur .
oui , son apparence est la meilleure .
bit na , est-ce que quelque chose cloche ?
je ne sais pas , je suis juste en colere .
pourquoi ?
meme lors de notre dernier concert , ils ne m' ont pas laisse dire quoi que ce soit a l' auditoire !
le chef go , disant que si les fans entendent ma voix , ils seront completement decourages .
ce chef stupide doit apprendre une lecon .
qu' est-ce qui ne va pas avec la voix de notre bit na ?
c' est unique et sexy !
je ne sais pas !
bit na , vous vouliez une nouvelle voiture , non ?
pourquoi ?
je vous en acheterai une .
c' est une bonne chose .
etes-vous serieux ?
j' ai recu un gros paiement .
alors je vous en acheterai un .
oppa ... i la la , je t' aime !
je suppose que toute votre experience compte pour quelque chose , vu que vous avez reussi a faire venir kang hyun min lorsque l' empire ne l' a pas fait .
vous savez , une fois que je cible un acteur , je ne lache jamais .
je me demandais si vous aviez perdu le contact puisque vous ne vous en tiriez pas si bien depuis 3 ans .
alors , qu' en est-il du scenario ?
travail sur l' episode 5 maintenant .
jusqu' a maintenant , elle s' est assez bien debrouillee pour quelqu' un sans publication ni prix .
oui , en effet .
mais cela s' arrete la .
laissez-la terminer ce sur quoi elle travaille .
passez ensuite a un redacteur plus experimente .
quoi ?
il va sans dire que la production sera lancee assez tot .
on ne peut pas faire cela avec un neophyte comme ca .
j' ai entendu dire que tout ce qu' elle a , c' est de l' experience en tant qu' assistante de l' ecrivain jeong .
oui , c' est exact , mais ...
il suffit d' avoir un autre ecrivain .
je vous le dis en tant que directeur de la station de radiodiffusion .
monsieur le representant , vous etes de retour .
vous etes de retour .
qu' est-ce que c' est ?
oh , monsieur le representant , vous etes de retour .
pourquoi etes-vous de si bonne humeur ?
ma mere est ici .
monsieur le representant , comment avez-vous ete , comment avez-vous ete , depuis que je ne suis pas rentre a la maison pour des nuits de travail sur le scenario ,
je suis venue pour m' assurer que vous la nourrissiez bien . oh , mere ( de go eun ) , vous devriez venir souvent .
la nourriture est si bonne .
n' a pas eu un repas fait maison depuis longtemps .
exactement , mere .
vous devriez egalement avoir un representant .
j' ai deja mange .
oh , comme j' ai eu la chance d' en faire plus .
conservez-la dans le refrigerateur pour que le representant puisse l' avoir plus tard .
tres bien .
ma fille va-t-elle bien ?
oui .
j' ai confiance que vous prendrez bien soin d' elle .
je m' excuse maintenant .
faites un voyage de retour securitaire .
maman , vous partez deja ?
oui , il est deja tard pour que je me prepare a la ruee du soir .
je vais voir ma mere a la gare routiere .
l' ecrivain lee !
oui ?
j' ai besoin de vous parler , pourquoi ne dites-vous pas au revoir maintenant ?
oui ?
c' est vrai .
vous restez ici et parlez avec lui , je vais prendre un taxi .
- au revoir , et s' il vous plait revenir .
- merci pour la nourriture !
de quoi s' agit-il ?
je vais couper a la chasse .
en plus des frais de contrat , je vais vous donner un bonus , donc 30 millions de won ( ~ 30 000 $ en usd ) au total .
oui ?
qu' est-ce que cela signifie ... ?
je voudrais que vous demissionniez maintenant .
qu' entendez-vous par la ?
je vous congedie .
alors repartez .
pour quelles raisons ?
si vous voulez le savoir , je vous le dirai .
je vous ai utilise pour obtenir l' investissement , et maintenant que je n' ai plus besoin de vous , je vous abandonne .
vous m' avez demande si je voulais passer le reste de ma vie a griller des maquereaux .
vous avez l' impression que votre entreprise de maquereau fonctionne bien , ce n' est pas une mauvaise facon de passer le reste de votre vie .
- la parole est a m. le rapporteur pour avis de la commission des questions juridiques et des droits de l' homme .
- j' ai menti pour vous convaincre ... vous ne pouvez pas me dire de partir .
c' est moi qui ecris !
mon bebe !
je suis desole , mais nous avons deja trouve un nouvel ecrivain .
quelle racaille !
oui , peut-etre pas le plus bas du monde , mais la plus petite ecume de coree .
alors , partez , je ne peux pas !
je ne le veux pas !
je prefere mourir !
j' irai au departement de theatre et je leur dirai a quel point vous etes une ecume .
vous feriez mieux de ne pas le faire .
vous ne ferez face qu' a la realite de votre pathetique .
quoi ?
c' est le departement de theatre qui a demande un nouvel auteur .
he , vous y etes !
he ! he !
nous devrons voir quand la premiere ebauche ....
de quoi s' agit-il ?
je suis l' ecrivain lee go eun de " the morning of kyeongseong " .
et alors ?
je sais que je suis impoli , mais je n' ai eu qu' a poser une question .
je viens d' apprendre de la compagnie de production qu' elle a un nouveau scenariste .
ils ont dit qu' un nouveau scenariste avait ete demande par le departement de theatre , est-ce vrai ?
oui , c' est le cas .
je sais que je suis debutant et que je n' ai aucune experience en publication ou en radiodiffusion .
cependant , n' avez-vous pas donne la fente en fonction de mon ecriture ?
s' il vous plait , donnez-moi une chance .
avez-vous une idee de votre situation ?
directeur ...
vous l' avez dit vous-meme .
que vous n' avez pas de publications ni d' experience en radiodiffusion . en tant que derniere personne responsable , je vous le dis en tant que directrice du departement de theatre .
nous ne pouvons pas laisser un debutant sans experience de la publication ou de la radiodiffusion partir en guerre .
il vaut mieux ne pas declencher une guerre lorsque la defaite est evidente .
alors , je suis ... en un mot , tant que vous ne faites pas partie de l' equipe , cette guerre peut etre gagnee .
si je me suis clairement exprime , allez-y maintenant .
si ... si je pars , pouvez-vous garantir que cette guerre sera gagnee ?
quoi ?
vous ne le pouvez probablement pas .
personne ne le sait avec certitude .
vous ne pouvez exceller que si on vous en donne l' occasion .
meme si je dois quitter la production , je voulais simplement vous le dire .
qu' est-ce que ... quel brat ... a quel point insolent ...
elle est fievreuse , mais elle a raison .
euh , quoi ?
oui ?
qu' avez-vous dit ?
non , il suffit de se promener . representant , dormez-vous ?
parlez .
le scenariste lee go eun ... va-t-elle se debrouiller ?
elle semblait en etat de choc .
oubliez-le et dormez .
j' essaie , mais je ne peux pas dormir .
qu' est-ce que je vous ai dit ?
pour faire un drame ...
il faut partir meme si c' est son propre pere .
oui , alors gardez cela a l' esprit et dormez .
demain , nous preparerons le contrat avec kang hyun min .
oui .
aimant , pouvez-vous vous depecher un peu ?
d' accord !
que faites-vous ?
gwang soo , arret .
vous etes ici .
je vous ai dit de faire de l' exercice , pas de vous montrer en train de faire de l' exercice .
ils sont tous en train de mourir a me voir .
toutes ces filles sont venues ici pour voir ce visage et ce corps .
je suppose que cela ne fait pas de mal de signer le contrat parmi les fleurs .
les conditions sont les memes que celles dont nous avons discute precedemment : des que vous aurez signe le contrat , vous recevrez 2 milliards de won en 15 jours , le tout en un seul versement .
gwang soo , mon timbre .
faisons une jambe cassee !
il suffit de deposer l' argent dans le delai fixe .
que voulez-vous dire ?
vous ne pouvez pas emettre un certificat de slot de radiodiffusion ?
nous avons deja signe un contrat avec kang hyun min , et change le redacteur . vous ne pouvez pas emettre un certificat de slot de radiodiffusion ?
pourquoi ne pouvez-vous pas nous delivrer un certificat alors que vous nous avez deja donne la fente ?
qui dit que je ne vous en delivre pas ?
apportez-moi le releve bancaire qui contient les fonds pour cette production .
quoi ?
pas quelque chose que vous tapez juste sur word , mais un veritable livre bancaire qui montre l' argent .
directeur ...
vous le savez aussi .
combien de productions dramatiques prennent-elles trop de place pour etre mastiquees et se retrouvent dans une epave sans fonds suffisants ?
cela nuit egalement a la reputation de la station emettrice !
une fois que vous me donnez le certificat , je recois l' investissement du japon .
pas seulement quelques milliards , mais 10 milliards !
eh bien , montrez-moi le livre de banque avec ces 10 milliards .
directeur ...
un certificat de creneau de radiodiffusion est accompagne de mon sceau officiel pour representer la station de radiodiffusion .
si vous voulez mon sceau , montrez-moi l' argent d' abord .
nous devons egalement deposer les 2 milliards destines a kang hyun min .
s' il ne recoit pas ces deux milliards , il ira avec quelqu' un d' autre .
alors , tout le drame est ..
et si nous expliquions notre situation au parrain japonais ?
j' ai deja communique avec la personne responsable , c' est la meme histoire .
un document officiel de l' horaire de diffusion .
le directeur de la radiodiffusion s ne veut pas de carnets bancaires .
ici , prenez une photo .
- cheers - merci pour votre dur labeur .
j' ai entendu dire qu' ils remplacaient le redacteur par " morning of kyeongseong " .
j' ai entendu dire que lee go eun , qui a redige le synopsis , est venu voir le directeur et a fait une scene .
mais c' est un nouveau genre que nous n' avions pas fait auparavant .
dans quelle mesure un ecrivain experimente pourrait-il etre meilleur ?
en fin de compte , cela depend des competences de production du representant kim de la production mondiale .
et nous savons tous que depuis peu , de nombreuses societes de production commencent a tourner , puis manquent d' argent et finissent par ne pas payer les acteurs et l " equipe de tournage .
nous avons vu tant de cas de ce genre .
si vous donnez le creneau au representant kim , il serait bon de s' assurer de la situation du financement .
je sais , j' ai deja dit a anthony comment obtenir les fonds .
vous avez un visiteur .
bonsoir .
hey , representant kim !
qu' est-ce qui vous amene ici ?
je suis venu ici pour diner , et j' ai entendu que vous etiez ici , alors je suis venu vous dire bonjour .
oh , je vois . entrez , entrez .
oui .
je pensais a ce que vous avez dit plus tot aujourd' hui , monsieur le directeur .
et j' avoue que j' avais tort .
comme vous l' aviez demande , je vous apporterai un livret bancaire indiquant les fonds et j' etablirai egalement un plan budgetaire .
bien sur , vous devez le faire .
ici , prenez un verre .
ouais ?
que faites-vous a l' exterieur ?
j' ai une faveur a demander , directeur .
une faveur ?
j' ai entendu dire que vous jouiez au golf a nonhyun-dong dernierement ... donnez-moi la combinaison de votre casier , et je vous preparerai quelque chose d' ici demain .
representant kim ...
ce n' est qu' un temoignage de ma reconnaissance .
je vous en prie .
appreciation pour quoi ?
le certificat du creneau de radiodiffusion .
hey , anthony , est-ce que vous faites encore cette merde ?
et vous , directeur ?
l' annee derniere , le 24 mars et le 13 septembre , kj production vous a envoye des remerciements symboliques .
surveillez vos propos .
je pensais qu' il ne s' agissait que de rumeurs .
des rumeurs totalement insensees .
c' est ca ?
oui , j' en suis sur .
tres bien .
oh , verifieriez-vous si ma voiture est garee a l' exterieur ?
il est noir , et le numero est 8911 .
oui , je le ferai , directeur .
est-ce que vous faites toujours les choses de cette facon ?
que voulez-vous dire ?
je suppose que les gens ne changent jamais .
comme j' ai pris un verre , je dirai juste une chose en tant qu' homme .
representant kim , je ... vous deteste ( abandonnant les honneurs )
je deteste particulierement ces manieres sales et ehontees de faire les tenebres de vos affaires .
oui , ces manieres sales et ehontees de faire les tenebres sont exactement ce que j' ai fait et je continuerai a le faire .
maintenant , reflechissez-y .
combien de temps encore pensez-vous que vous serez au departement de theatre , chef de production nam ?
la facon dont je vois les choses , avec toutes les promotions , 5 ans au mieux ?
avez-vous meme un regime de retraite ?
c' est la raison pour laquelle vous etes un peu moche , un salaud .
je vous remercie .
je paie mes propres consommations .
avez-vous examine les questions que je vous ai posees ?
oh , ca ?
j' en ai trouve quelques-uns apres une enquete interne .
comme je vous l' ai dit , n' est-ce pas ?
que souhaiteriez-vous que je fasse ?
tuez-le .
pour qu' il ne s' approche jamais de ce champ ...
ajumma , une autre bouteille de soju .
- ici , une autre bouteille .
- merci .
- aimant , on aimerait un autre maquereau grille .
- oui . oui , a venir !
he , que faites-vous ici ?
parce qu' ils ont tellement aime mon scenario , je suis en vacances .
alors , depechez-vous et grillez quelques maquereaux .
vous ne voyez pas a quel point nous sommes occupes ?
oui , madame kang . ( madame tenacite )
l' argent ?
il sera retire de la banque dans 30 minutes .
terrain de golf ohhyung a nonhyun-dong .
numero de casier de director moon et combinaison .
8911 ?
8911 ... non , mettez-le dans votre bouche et avalez-le .
nous ne pouvons laisser aucune trace derriere nous a moins qu' ils ne nous ouvrent les intestins .
obtenez l' argent et livrez-le immediatement .
je vais aller obtenir le certificat de la fente de radiodiffusion .
oui , je l' ai recue .
ou sont-ils tous alles avec la porte ouverte ?
ecrivain lee ...
je viens juste d' obtenir mes choses ...
c' est quoi , oui , ca n' a rien a voir .
eh bien , vous savez , miss writer , il est inevitable que la production commence , alors ... c' est comme ca que ca se passe .
je suppose que " the morning of kyeongseong " sera le travail inaugural de world production .
oui .
briser une jambe .
je vous remercie .
et l' ecrivain ?
toujours a la recherche d' un decemment experimente .
bien .
d' accord , vous pouvez partir .
un de mes assistants vient de s' arreter au terrain de golf d' ohhyung , a nonhyun-dong , et me dit que c' est vraiment joli , peut-etre qu' ils ont renove l' interieur .
vous devriez aller le verifier .
la question du financement a-t-elle ete resolue ?
oui , il a recu l' argent d' un sponsor japonais .
il n' y a rien a s' inquieter .
felicitations .
wow , le representant kim l' a finalement fait !
c' est impressionnant .
oui ?
de cette maniere sale .
c' est grace a vos preoccupations .
savez-vous combien de professionnels qui travaillent dur dans ce domaine sont desesperes a cause de gens comme vous ?
oui , je les connais bien .
je fais egalement partie de ces professionnels dans ce domaine .
excusez-moi .
oui , directeur .
he , vous batard .
est-ce une plaisanterie ?
quoi ?
de quoi parlez-vous ?
comment osez-vous vous ridiculiser ?
ce n' est pas possible .
pourquoi l' argent serait-il manquant ?
bonjour , bonjour !
direc ...... producteur joo , que s' est-il passe ?
avez-vous effectue la livraison ?
eh bien , thatis ...
representant ...
depechez-vous et dites-le moi !
le scenariste lee go eun a cache le sac d' argent , alors je n' ai meme pas pu quitter le bureau .
quoi ?
representant .
vous agissiez comme si tout allait bien si je ne faisais pas partie de l' equipe , mais en realite , vous deviez utiliser des moyens aussi sales !
cela n' a pas d' importance .
pourquoi n' importe-t-il pas ?
je ne suis pas parti juste pour que vous puissiez faire ca !
vous etes parti seul , il vous suffit de l' abandonner .
l' argent sert a produire des dramatiques et non a faire du lobbying avec de tels pots-de-vin .
vous ne savez rien , restez en dehors .
ensuite , expliquez-le .
il n' y a pas de temps pour cela .
dites-moi , ou est cet argent ?
je ne dirai pas un mot avant que vous ne me convainquiez completement .
sans cet argent , ce drame ne se produira pas .
si vous devez couvrir le tout avec de l' argent pour le produire , nous vous conseillons de ne pas le faire .
je n' en ai pas besoin .
je suis l' auteur original ,
forget about it alors .
producteur joo .
oui .
quand , et comment l' a-t-elle cachee ? pendant que j' etais absent pendant une seconde , au moins elle n' a pas quitte cet endroit .
mlle ecrivain , representant ne fait pas cela parce qu' il veut .
ne vous tenez pas la comme ca et ne dites pas quelque chose !
n' est-ce pas ?
deplacer .
pourquoi devrais-je demenager ?
j' ai dit deplacer !
vous continuez de m' ignorer , vous feriez mieux d' avoir un avocat . meme si vous faites en sorte que la production se fasse avec des pots-de-vin ,
je veillerai a ce qu' il ne soit pas diffuse !
sue tout ce que vous voulez .
vous regarderez mon drame pendant que vous attendez la procedure .
ouvrez !
ouvrez !
he !
il n' y a pas que les balles qui me manquent : mes bras et mes jambes ont l' impression qu' ils ne sont pas les miens .
oui , c' est moi , directeur .
il y a eu un leger accident de notre part , mais je vous appelle maintenant pour vous dire que je l' ai fait moi-meme .
oui , desole .
oui .
vous avez encore quelque chose a dire ?
vous !
vous savez quoi ?
quoi ?
qu' est-ce qu' un eeevil ( trouble de l " elocution comme elle est ivre ) mechant , sale , insatiable que vous etes ?
savez-vous quelle racaille infernale , cruelle et de sang-froid vous etes ?
vous m' avez appele pour me le demander ?
bien sur , je vais vous donner ma reponse .
je le sais . plus que quiconque dans le monde . vivre comme ca , etes-vous heureux ?
vivre stupide comme vous , comment est-ce que c' est ?
qu' en est-il de votre vie si stupide , pietinee et dechiree ?
je ne suis pas mecontente .
parce que , bien que le monde soit sale comme vous , je vis .
votre espece ne comprend pas le monde .
le monde a ete tres sale depuis le debut : par des moyens honnetes ou grossiers , le monde emerge victorieux par la force et domine les perdants .
je vais triompher dans ce monde repugnant .
vous allez tomber .
il y a autre chose que vous ne savez pas .
a mon avis , vivre ici , c' est l' enfer .
hyung , vous ne revenez pas ce soir ?
probablement pas .
hyung , c' est un invite .
invite ?
excusez-moi de venir si tard dans la nuit .
je ne sais pas si vous avez entendu , mais je ne pourrai pas tenir ma promesse .
je suis vraiment reconnaissante que vous aimiez mon travail , mais dans des circonstances inevitables , j' ai du cesser de fumer .
quoi ?
alors , sont-ils en train de changer d' ecrivain ?
vous avez alors ete congedie .
oui .
j' ai ete congedie parce que je n' ai pas d' experience .
quoi qu' il en soit , meme si je n' y travaillerai plus , le script me tient encore beaucoup a cœur .
s' il vous plait , traitez ce scenario comme un enfant qui a perdu sa mere jusqu' a la fin et remplissez votre role avec affection .
alors ?
est-ce que tu es venu me voir pour te faire eteindre ?
non , je ne suis pas venu pour ca du tout .
je viens ...
mais qu' est-ce que tu veux dire par " non " ? tu as essaye partout ailleurs , ca n' a pas marche , alors tu es venu ici , en pretendant etre gentil , en me demandant de t' aider , non ? en me demandant de t' aider , non ?
non , je ne suis pas comme ca .
cela ne sert a rien .
venez y penser , j' etais un peu nerveux a l' idee que l' ecrivain soit un debutant .
c' est pour le mieux .
ne vous cassez pas le cœur a ce sujet , c' est la nature meme de ce domaine .
ce n' est pas tout !
qu' est-ce que ca veut dire ?
j' ai tout mis en jeu pour mon " matin de kyeongseong " .
meme si je pars , je veux que vous le preniez tous au serieux avec affection .
est-ce si dur , vous les idiots ?
est-elle folle ?
que faites-vous ?
tirez-la d' ici .
oui . conge .
vous vous morons !
- vous etes tellement ivre .
- c' est la mienne !
- quel est le votre ?
- allez !
- laissez-moi aller !
vous ne pouvez pas vous enivrer et vous enfoncer dans une barge comme ca . vivre comme ca vous rend-il heureux ?
scenariste : lee go eun
hey , unni !
he , surveillez votre conduite !
c' etait proche .
wow , tu es jolie .
- noonim , quel age avez-vous ?
- quel age avez-vous ?
- unni , tu vois , on a faim ...
- aiiiiiish .... he , sortez tout ce que vous avez ; he , sortez tout ce que vous avez .
arretez de regarder comme ca et donnez-nous votre argent !
ah bien , on ne peut pas s' aider .
bonsoir , agent de police . bonsoir , agent de police .
je suis dans les coulisses pres de la villa hyundai a cheongdam-dong .
trois lyceens en etat d' ebriete essaient de faire quelque chose a une autre femme en etat d' ebriete .
oh , je ne suis qu' un citoyen civil .
un pays qui paie beaucoup d' impots .
merci d' envoyer un message ici rapidement .
et bien ...
je suis ... vraiment de mauvaise humeur ce soir ...
so .. could you guys just ... leave me alone ?
wow , est-ce que je viens d' entendre ce droit ?
he , voulez-vous mourir ?
vous feriez mieux de me laisser aller .
honnetement ...
qu' est-ce qu' elle ?
vous les filles du secondaire !
n' etes-vous pas cense etudier ?
dang , j' aurais du eviter ses yeux .
en tout cas , est-elle vraiment une ecrivaine ?
elle est comme une gangster !
quelle peur !
jesus-christ !
oui ?
eh bien , savez-vous que lee go eun ?
alors , si je le fais ?
je comprends qu' elle etait ivre , mais quelle sorte de dame frappe trois enfants comme ca seule ?
elle s' est evanouie une fois arrivee ici , et nous ne savions pas avec qui communiquer .
nous avons verifie l' historique de ses recents appels et nous avons constate qu' elle vous avait telephone plusieurs fois .
quoi qu' il en soit , quelle est votre relation avec elle ?
elle vous a inscrit comme " youndeungpo crazy dog " sur sa liste de contacts .
j' ai donc ete curieux .
trois millions de won ( ~ 3 000 $ us ) pour un reglement n' est pas si mal .
est-ce qu' elle peut passer la nuit ici ?
ouais ?
umm ..
aujourd' hui , sur l' autoroute olympique de seoul , un chauffeur de camion en etat d' ebriete a ecrase son camion et tue une personne .
au moment de l' accident , le taux d' alcoolemie du chauffeur de camion kim avait depasse 0,1 % , ce qui signifie que son permis sera suspendu .
la police continue d' enqueter sur les circonstances exactes de l' accident et prevoit inculper le camionneur kim de dui .
par ailleurs , tot ce matin , le directeur du departement de theatre d' une certaine station de radiodiffusion , moon , a ete arrete sans mandat .
il a ete annonce que lune etait soupconnee d' avoir accepte des pots-de-vin lies a des privileges associes a des creneaux de diffusion de dramatiques .
la police a annonce qu' elle enqueterait plus avant sur ces affaires et qu' elle chercherait a prendre des mesures correctives strictes .
d' autres enquetes sont en cours .
cette nouvelle vous a ete transmise par mbs , kim so yeon .
est-ce que le fait de voir quelqu' un arrete vous rend des sens ?
ouais ?
vous devriez remercier la personne qui a paye votre reglement et vous pouvez y aller .
l' argent des reglements ?
qui ? " youngdeungpo crazy dog " a pris soin de tout .
... le departement des dramatiques d' une certaine station de radiodiffusion , moon , a ete arrete sans mandat .
... a annonce qu' il est soupconne d' accepter des pots-de-vin lies aux creneaux horaires de radiodiffusion ....
merci pour la bonne nouvelle , sunbaenim .
il est assez surprenant que le coupable derriere tout cela ne soit pas sur la liste .
nous venons d' obtenir le mandat de perquisition , alors nous passons par tout son bureau , sa maison et sa voiture .
l' un de ces endroits devrait l' avoir .
il y a un autre endroit a verifier .
encore une place ?
un casier personnel au terrain de golf d' ohhyung a nonhyun-dong .
casier personnel ?
c' est un lieu de predilection pour l' un des donneurs de pots-de-vin .
oui .
poursuivez votre bon travail .
vous avez fait tomber le realisateur lune pour aller a anthony ? le realisateur lune avouera probablement tout de toute facon , mais une fois que le sac d' argent est trouve , c' est le moment du malheur pour anthony .
ensuite , ce creneau de diffusion revient a zero .
prevoyez une reunion pour demain matin .
oui . oui .
j' aime les nouvelles d' aujourd' hui .
oui .
je comprends .
le mandat de perquisition est expire .
des que nous y arriverons , fermez la porte et obtenez les preuves immediatement .
ah , aish .
obtenez les outils !
de cette facon !
il y a un gars qui sort tout juste de l' immeuble .
obtenez-le ! oui , je comprends .
ce matin , le directeur du departement de theatre d' une station de radiodiffusion , moon , a ete arrete .
lune est soupconnee d' avoir recu des pots-de-vin pour des privileges concernant des creneaux de diffusion .
n' est-il pas de la station de radiodiffusion pour vos dramatiques ?
votre drame va-t-il bien se derouler lorsque quelqu' un comme lui sera arrete ?
je pense que ce sera ... ok .
serieusement .
il aurait du se contenter de manger des maquereaux grilles au lieu de bourrer ses entrailles avec l' argent des autres .
c' est moi , le producteur joo , je viens de voir la nouvelle , est-ce que ca va ?
oh , il etait proche .
heureusement , le representant a vu la nouvelle et a pris des mesures immediates ; tout est donc en securite .
il etait tres proche et nous avons eu beaucoup de chance .
alors , il n' y a pas de probleme avec le drame ?
eh bien , je ne suis pas sur , pour le moment ...
bonjour .
mlle writer , je suis desolee , mais je dois aller a une reunion maintenant .
si quelque chose change ou se decide , je communiquerai avec vous .
maintenant que le directeur a ete arrete , empire va essayer de secouer l' horaire de diffusion .
comment les choses se passent-elles chez empire ?
ils ont soumis le resume de " elegant revenge 2 " de l' ecrivain jeong hier par l' intermediaire du directeur adjoint kim .
j' ai entendu dire que le synopsis compte 10 pages .
vous pouvez obtenir une fente meme sans synopsis , et c' est " elegant revenge 2 " .
que fait l' ecrivain jeong hong joo ?
travail sur le script des deux premiers episodes .
avisez-moi des que les premieres ebauches sont terminees .
qui sont les candidats potentiels pour le poste de directeur de la radiodiffusion s selon les realisations de l' annee derniere et du premier semestre de cette annee , le directeur adjoint park est fort probable .
avez-vous deja mange ?
il a commence comme une recrue ouverte , et a la reputation d' etre une personne gentille avec de bonnes competences parmi les producteurs , donc beaucoup de realisateurs l' appuient .
cependant , en se basant sur les liens scolaires , certains predisent que le directeur adjoint kim , qui est alle a la meme ecole que le president de s broadcasting , sera celui-la .
de plus , l " epouse du directeur adjoint kim est connue pour son influence .
elle a meme demenage la residence familiale pour que leurs enfants aillent a la meme ecole que celle du president .
cela en dit long .
directeur adjoint kim ....
c' est oh jin wan , de l' empire , qui a cause la chute du directeur lune .
quoi ?
hier , le synopsis de l' ecrivain jeong a ete remis a a.d. kim , et le realisateur moon a ete arrete ce matin .
planifier une arrestation sans mandat le jour meme d' aujourd' hui ... signifie qu' ils ont predit que nous allions soudoyer le directeur de la lune .
vous voulez dire , la personne qui a signale le directeur moon aux autorites est ...
il voulait me faire arreter .
la decision de choisir un nouvel administrateur appartient au president .
le candidat le plus probable est a.d. kim .
avertissez-moi des que s broadcasting annoncera les changements de personnel demain .
oui .
vous etes tous rentres chez vous .
oui .
les changements de personnel ont ete annonces .
[ annonces du departement des ressources humaines ]
- qu' est-ce que c' est ?
- qu' est-ce que cela signifie ?
le realisateur arrive !
bonjour .
bravo !
je compte sur votre aide .
j' attends beaucoup de vos conseils a tous .
prenons place ici .
nous aimerions renverser cet evenement malheureux et nous en servir comme declencheur pour introduire un changement revolutionnaire dans le departement des dramatiques de s broadcasting .
et je crois que la priorite est d' assurer que nous produisons des dramatiques de grande qualite , que nous travaillons avec des acteurs que le public aime et que nous maintenons un environnement de production propre et transparent .
par consequent , l' horaire de diffusion pour le mois de novembre , etabli par l' ancien directeur , sera entierement remanie .
c' est tout .
je n' accepte pas les messages de felicitations .
je sais comment vous me haissez le plus , j' ai fait des affaires en utilisant les manieres sales et ehontees de faire les tenebres que vous detestez tant , et je sais comment vous me considerez comme une personne moralement depourvue .
mais , monsieur le directeur , je vous en prie , donnez-moi une chance .
je vous en prie .
une seule chance ?
cependant , cette chance unique pourrait permettre a quelqu' un comme vous de controler tout ce domaine des drames .
j' en ai decide autrement .
je ne changerai pas d' avis .
veuillez quitter .
- qu' adviendra-t-il de notre machine a sous ?
depechez-vous , ce poste aurait du etre le votre , directeur adjoint .
montrez-lui qui est vraiment au pouvoir dans ce ministere .
vous n' etes pas mon superieur !
je ferai publier mon travail et je presenterai fierement mon nom , lee go eun sur le script .
nous allons retablir l' ecrivain lee go eun .
personne ne pourrait mieux ecrire " le matin de kyeongseong " qu' elle .
ce n' est pas fini !
pourquoi ne pas simplement annuler votre contrat ?
- je vais vous aider a cet egard .
- c' est tout pour notre drame .
vous voulez dire , votre drame , l' arme avec laquelle anthony , roi des drames , reprendra son royaume .
je vous attends .
ne tardez pas a revenir .
episode 6 la division devant les ennemis voici votre contrat d " ecriture , alors ... signez ici .
demenagez-vous ! - eloignez-vous de mon chemin !
- que faites-vous , laissez-vous aller , j' ai dit a move !
non , lee go eun !
-de quoi s' agit-il ? !
dessinez-le d' ici !
vous ne pouvez signer !
bien , je vais vous donner ce que vous voulez .
je vais laisser son genre le meme que l' actuel , noir .
et sans la scene d' aujourd' hui , je vais garder le premier episode identique a votre brouillon !
ecrivain , c' est un mensonge .
allez-y et signez .
qu' est-ce que c' est ?
dessinez-le d' ici !
attendez seulement une minute !
continuez .
je retirerai aussi le superviseur .
ecrivain lee , ce n' est pas une fois ou deux qu' il vous dupe !
parce qu' il est desespere , il ment pour obtenir ce qu' il veut .
non , ce n' est pas le cas . vous savez comment fonctionne anthony , c' est tout de meme comme il y a trois ans !
vous feriez mieux de vous preparer a la poursuite , parce que je ne vous la perdrai jamais .
ne vous inquietez pas a ce sujet .
vous avez pris une bonne decision .
oui .
nous devrions aller manger .
il y a un tres bon restaurant japonais a proximite .
la prochaine fois . aujourd' hui , j' ai un autre engagement .
ah , oui . si vous pensiez a signer des le debut , pourquoi m' avez-vous appele ?
savez-vous ce que vous venez de faire ?
vous avez tout simplement brise mon drame , non , ma vie .
je ne savais pas que j " etais une personne aussi importante .
quoi ?
pourquoi pas ?
vous pouvez faire ce que vous voulez , mais je ne peux pas faire ce que je veux ?
c' est pourquoi j' ai dit que nous ferions sans le melodrame comme un noir , sans un superviseur , quoi que vous vouliez !
exactement , alors remplissez toutes ces promesses comme vous l' avez dit .
qu' est-ce que cela signifie ?
directeur , vous etes etonnant .
en fin de compte , vous avez vraiment vaincu anthony .
qu' ai-je dit ?
celui qui rit en fin de compte est le vainqueur .
monsieur le directeur , de quoi s' agit-il ?
quoi ?
qu' avez-vous dit ?
je n' ai pas signe .
lee go eun !
la prochaine fois ... alors , la raison pour laquelle vous etes venu ici , c' etait pour obtenir ce que vous voulez sous le pretexte de signer ?
oui , alors assurez-vous de tenir vos promesses .
depuis que je l' ai enregistre ici .
geez , ou avez-vous appris cela ?
qui pensez-vous ? de vous , monsieur le representant .
quoi ?
pourquoi etes-vous si surpris ?
comme un amateur ...
j' ai entendu dire que c' est ce qu' ils font habituellement sur le terrain .
avez-vous confiance de pouvoir le faire ?
je vous demande si vous pouvez assumer la responsabilite de votre decision .
que voulez-vous dire ? si , en novembre , nous echouons completement , le soleil brillera comme si de rien n' etait .
mais vous et moi aurons termine , et je sais que ce n' est pas seulement vous et moi , mais toutes les personnes qui participent a ce travail .
soit nous y parviendrons , soit nous echouerons sur ma seule decision .
c' est pourquoi je ne peux pas abandonner .
nous gagnerons .
etes-vous sur de gagner ?
je veux dire , si vous etes sur de quelle chance ( % ) de gagner ?
vous m' avez toujours dit : " croyez en moi " .
cette fois-ci , monsieur le representant , c' est a votre tour de croire en moi .
de quoi s' agit-il ?
c' est la cle de l' espace d' ecriture que vous souhaitez .
ma propre place d' ecriture ?
c' est donc quelque chose que vous avez prepare ?
vous pensiez que je vous ferais ecrire dans ce minuscule endroit pour toujours ?
nous devons gagner cette guerre .
ce rascal .
ici .
de cette facon .
de cette facon .
quelqu' un a-t-il vu un couteau de coupe ici ?
quoi ?
sur ce pilier en brique , il ne faut pas peindre avec du blanc !
pas celle-la , mais la-bas , je vous en prie , peignez la .
tout le monde , savourez votre repas .
le saviez-vous ?
que le representant a choisi cet endroit ?
oui .
vous le saviez deja ?
oui .
- alors seulement je ne savais pas ?
! j' ai trouve la place .
vraiment ?
le depot est de 5 millions de won ( 5 000 $ ) et le loyer mensuel de 300 000 won ( 300 $ ) ; le depot de 5 millions de won ( 5 000 $ ) et le loyer mensuel de 300 000 won ( 300 $ ) .
ou devrions-nous placer cela ?
mettez-le n' importe ou ici .
salutations .
-joyeux !
enfin , l' ecrivaine lee obtient son propre espace d' ecriture !
c' etait avec l' aide de tout le monde .
pour etre honnete , je n' aurais jamais imagine que director puisse vous trouver votre place ! bien que director ressemble a un homme vicieux de l' exterieur , il n' est pas comme ca de l' interieur .
mais , hyung , quel genre de directeur viendra ?
qui sait ?
cela ... ne sera pas facile .
pourquoi ?
je pense que le directeur kim hyun min serait bien pour " morning in kyeongseong " .
nous avons aussi fait d' autres travaux ensemble .
vous voyez , le realisateur kim est , euh ... difficile a obtenir , il semble qu' il travaille deja sur une autre piece .
qu' en est-il du directeur jeong ?
ah directeur jeong !
.. sera egalement difficile .
difficile ?
euh , c' est parce que ...
pourquoi ?
avez-vous peut-etre un autre directeur en tete ?
non , ce n' est pas ainsi !
attendez un peu plus longtemps , nous faisons de notre mieux pour convaincre ...
convaincue ?
il y a eu une reunion des directeurs principaux reguliers qui a cause un probleme d' affectation d' un realisateur pour la dramatique .
je ne travaillerai jamais avec ce bricoleur , anthony .
quand on l' a chasse de ce champ , tout le monde l' a applaudi !
je suis toujours contrarie chaque fois que je pense a la facon dont il m' a humiliee , et maintenant , vous vous attendez a ce que je travaille avec lui ?
oui , je comprends votre point de vue . mais ce qui est important , c' est que ce " matin de kyeongseong " ne soit pas seulement une dramatique d' anthony kim , mais une dramatique de notre radiodiffusion s. comprenez-vous ?
c' est vous qui avez insiste , directeur , pour que les stations de radiodiffusion ne travaillent pas avec de l' ecume comme lui !
ce n' est pas comme s' il etait le representant de l' empire , c' est juste un representant d' un debutant de troisieme classe ...
troisieme taux ? !
le directeur kim , votre " paradis perdu " avait atteint la cote de 35,9 % .
de plus , le directeur jeong et le directeur yoon , vous avez tous connu de grands succes apres avoir travaille avec moi et etes devenus des directeurs representatifs de s broadcasting .
comment pouvez-vous , apres avoir atteint votre renommee actuelle grace a moi , me qualifier de producteur de troisieme classe ?
vous appelez ca la celebrite ?
c' etait une humiliation !
vous decidiez des sites de tir comme si vous en etiez le directeur .
je ne reviendrai pas la-dessus .
j' ai agi uniquement parce que vous n' etiez pas un bon leader !
quoi ?
est-ce que vous me parlez ?
que pensez-vous faire ?
il s' agit d' un enonce de la position des deputes ordinaires . nous aimerions vous dire clairement que chacun d' entre nous , deputes de la radiodiffusion s ,
statement of refusal to work refuses to direct anthony' s production , " morning of kyeongseong " .
sortons d' ici , vous persistez normalement a prendre vos propres decisions , pourquoi retombez-vous cette fois ?
essayez-vous de me reprendre en main ?
reprenez-vous a votre compte ?
revenez vers moi pour avoir fait mon chemin avec la fente .
representant kim ...
jugez-vous tous les peuples du monde selon vos propres criteres ?
il suffit de repondre a ma question . je suis le directeur du service des dramatiques . que j' aime ou non la decision relative aux creneaux horaires , une fois qu' elle a ete prise ,
j' ai aussi mis ma vie en jeu pour ce drame .
heureux maintenant ?
oh , oui ... et aussi ...
vous est-il deja venu a l' esprit que vos facons devoyees de faire des affaires vous ont coute la confiance de notre pp ?
je fais plus confiance aux cotes d' ecoute qu' aux gens .
aussi , je suis l' un de .. non , plus que quiconque , ont mis ma vie en jeu pour " morning of kyeongseong " .
si nous ne pouvons pas en trouver un a l' interne , alors ...
j' amenerai de l' exterieur un directeur chevronne .
un veteran aguerri ?
et qui ?
je pense que la situation sera la meme a l' exterieur egalement .
ce matin , j' ai vu cela venir et j' ai pense a quelqu' un .
directeur goo ?
oui .
si les directeurs internes refusent de travailler avec nous , pourquoi ne pas travailler avec des pigistes comme le realisateur goo ?
il n' a rien fait depuis un certain temps , mais il a fait ses preuves .
il a ete le meilleur a un moment donne , avec quatre dramatiques qui ont eu plus de 30 % de cotes d' ecoute ...
mais ... il est maintenant un gonfleur .
goner ?
il y a cinq ans , lorsqu' il a quitte le champ , il a pris sa retraite complete et a vecu a la campagne .
retraite ?
pourquoi ?
je ne connais pas les details , mais ... il y a des rumeurs qui suggerent qu' il est devenu alcoolique .
et bien ...
j' ai aussi entendu dire qu' il est devenu vendeur de chiens dans un endroit eloigne .
un vendeur de chiens ?
pas du tout .
le directeur goo young mok est un alcoolique serieux qui ne peut meme pas fonctionner en tant que personne .
il ne peut en aucun cas diriger a nouveau .
non , c' est quelque chose qu' il faut creer .
de plus , n' est-ce pas vous qui avez produit le dernier drame du realisateur goo ?
vous devriez donc tres bien savoir quel grand realisateur il est .
ecoutez-moi .
compte tenu de la situation actuelle , la meilleure personne pour la realisation de " morning of kyeongseong " est le realisateur goo young mok .
nous avons demande a d' autres directeurs externes dont les horaires sont compatibles , mais ils ont tous repondu par la negative .
il faut un chien pour reconnaitre un chien .
directeur ...
longtemps , pas de voir " cheongdamdong' s crazy dog " .
je ne vis plus a cheongdamdong .
un chien est un chien quel que soit l' endroit ou il vit .
entrer .
qu' est-ce qui vous amene jusqu' ici ?
je ne peux pas simplement prendre un verre avec moi .
je veux que vous veniez avec moi a seoul .
seoul ?
c' est un veritable gachis pour les chiens .
que faites-vous ?
je veux que vous mettiez en scene une piece .
dramatiques ?
pourquoi ?
est-ce que personne ne veut vous diriger ?
apres ne pas vous avoir vu pendant un certain temps , vous me faites toujours rire .
cessez de gaspiller vos efforts et retournez .
j' ai realise des drames il y a cinq ans .
c' est la aussi que ma vie s' est terminee .
le premier jour de diffusion est le 5 novembre , 20 episodes , piece d' epoque .
mes coordonnees sont incluses , alors appelez-moi apres l' avoir lu .
bast fou * * * .
tu ruines ma boisson , tu te perds !
vous buvez depuis 5 ans , n' en avez-vous pas assez ?
c' est vous qui avez dit , le lieu ou je respire et ou je cesse de respirer est le site de tir .
il n' y a pas beaucoup de temps .
vous devez me donner une decision dans les 3 jours .
sortez !
avant de mettre les chiens sur vous !
representant oh .
oui , monsieur le president .
expliquez-moi .
je ne sais pas ce que vous voulez dire ... l' investisseur japonais , la machine a sous !
combien de temps encore allez-vous laisser anthony suivre sa voie ?
je suis desole .
un chien qui avait ete fidele a son maitre mord le maitre .
ce type ... que devrions-nous faire a son sujet ?
nous devons l' attraper .
non ...
capturez-le et tuez-le .
avant de finir , il aiguise ses griffes en vue de se venger .
si on le laisse tranquille , il va m' attaquer avec ces accrochages .
je comprends .
il vaut mieux vous assurer de bien le faire cette fois-ci .
il y a tant de chiens la-bas pour vous remplacer .
allons-y .
ca fait un certain temps .
oui . oui .
une fois de plus ... j' aurai besoin de votre aide .
quand avez-vous le temps ?
bonjour a tous !
notre invite d' aujourd' hui est le plus populaire et le plus beau de la coree du sud , le prince de l' industrie du theatre .
kang hyun min !
la meilleure star coreenne , kang hyun min , sort !
ecoutez , serieusement , votre popularite est aussi elevee que le ciel , m. kang hyun min .
oh , merci .
tout le monde , comme vous voyez kang hyun min en personne , comment vous sentez-vous ?
il est si chaud !
- il est si beau !
ils disent que vous etes tres beau .
je vous remercie .
quand je vous vois ici , serieusement , le mot " beau type sculptural " utilise pour vous decrire n' est pas exagere .
oh , vous m' avez trop loue .
je vous remercie .
wow , vous etes meme humble .
en effet , vous etes l' acteur principal .
oui , oui , oui .
que pensez-vous de toutes ces personnes qui viennent vous voir ?
oh , bien sur , je suis tres reconnaissant .
est-ce le cas ?
oui , je vous en suis tellement reconnaissante .
des gens qui aiment kang hyun min , crie !
je vous remercie .
merci , merci .
oui , oui .
kang hyun min ssi , je ne pense pas que nous puissions faire une entrevue ici !
je suis d' accord .
allons a l' interieur et faisons l' entrevue .
allons-nous ?
parce que , dans cette foule ... je ne pense tout simplement pas que ce soit possible .
je comprends .
d' accord , tout le monde !
nous allons nous y rendre maintenant .
vous verrez les gars plus tard !
regardez dehors .
tous vos fans aimants sont toujours dehors .
votre popularite est incroyable !
je vous remercie .
alors , j' ai entendu que vous tiriez un nouveau drame .
oui .
le drame s' appelle " matin de kyeongseong " et je joue le role de " kim woo jin " .
" matin de kyeongseong ?
'wow , le titre est tres impressionnant .
alors , y a-t-il une raison pour laquelle vous avez choisi ce drame plutot que d' autres ?
eh bien , voyons ...
la lecture du scenario a fait trembler tout mon corps .
ca vous a donne les frissons ?
j' ai pense qu' il s' agissait d' un drame que je ne devrais jamais transmettre .
je vois ... la lecture du scenario vous a donne le frisson .
j' ai vraiment hate de voir ce drame .
mais , sur une autre note ...
oui ?
il y a une rumeur selon laquelle vous etes le plus paye parmi tous les acteurs du pays .
c' est vrai , non ?
ce n' est pas vrai ... lorsque je selectionne une dramatique
je ne prends jamais en compte le montant que je recois .
je laisse tout cela a mon gestionnaire alors , en verite , je n' ai aucune idee de ce que je gagne .
un drame est une œuvre d' art .
je crois qu' une pensee excessive a l' argent ... peut etre fatale pour un acteur .
wow , " la pensee excessive de l' argent peut etre fatal pour un acteur ?
vous etes vraiment un grand acteur ....
quel est le probleme ?
peu importe a quel point j' y pense , je suis toujours en colere .
est-il logique qu' un drame ne soit pas fait melo ?
ce drame semble mieux que ce n' est pas melo .
darling , pensez-vous que j' aime les melodrames ?
melo c' est de l' argent ... de l' argent !
il faut que ce soit du melo pour que les gens adorent le drame , et c' est exactement comme ca que je recois les offres de cf !
ah , c' est vrai , le directeur peut changer ca .
le metteur en scene peut passer a un drame plus melodique .
quoi ?
qui est notre realisateur , kwang soo ?
qui sait ?
n' a-t-il pas encore ete decide ?
appelez anthony pour le savoir .
a l' heure actuelle .
qui est-ce ?
qui etes-vous ?
c' est ...
- c' est ...
- qui ?
!
you ' one night ' viewers . ( cette emission )
bonjour ?
vous batard !
directeur goo ?
oui , vous avez un morceau de dechets .
avez-vous lu le scenario ?
fermez les yeux , vous etes un chien !
s' il vous plait , calmez-vous ... peu importe a quel point j' y pense , je suis trop irrite pour me calmer .
pourquoi avez-vous juste apporte moi un script si impressionnant maintenant !
ecoutez-vous ce que je dis ?
vous n' avez d' autre excuse que celle d' un etre humain .
oui , j' ecoute .
ou etes-vous maintenant ? je serai la des que le soleil se levera demain , alors mieux vaut vous preparer !
qu' est-ce qui se passe que nous rencontrons si tot ?
je suis un peu inquiet ...
bonjour !
maintenant , tout le monde dit bonjour a ...
realisateur goo young mok , qui realisera " morning of kyeongseong " .
c' est agreable de vous rencontrer , messieurs .
je suis goo young mok .
que faites-vous sans applaudir ?
qui est ce mannequin la-bas ?
oh , je suis un nouveau scenariste , mais pas un mannequin , realisateur ...
je m' appelle lee go eun .
oh ?
vous etes donc lee go eun .
vous avez aussi l' air de quelque chose " bien .
je me rejouis a l' idee de travailler avec vous !
bienvenue dans l' equipe , directeur !
faisons tous du bien .
bienvenue !
bonjour , directeur !
oh , ca a ete trop long .
bonjour , directeur !
nice de vous revoir !
oh !
sunbae-nim !
bonjour sunbae-nim !
oh , depuis combien de temps ?
avez-vous ete en bonne sante ?
oui , oui . etes-vous excite maintenant que nous sommes dans un veritable chaos ,
fou chien ?
pourriez-vous , s' il vous plait , ne plus m' appeler " chien fou " ?
laissez tomber le pretexte , vous punk .
wow , depuis combien de temps ?
pourquoi etes-vous si enthousiaste ?
n' est-ce pas ?
cessez de vous enerver , vous punk .
ils sont ici .
aigo . directeur !
bienvenue a la directrice !
ca fait tres longtemps !
vous etes maintenant le directeur de la radiodiffusion ?
ah , oui .
vous etes toujours le meme , directeur goo .
parlant de quoi , vous etes toujours ici ?
ah , directeur ... s' il vous plait , montrez-moi votre enthousiasme , comme vous l' avez fait lorsque je suis entre dans l' entreprise .
s' il vous plait prendre soin du spectacle .
demandez-le a la cote .
vous et moi mourrons ou vivrons selon ce nombre .
c' est comme ca .
c' est ici qu' il faut agir .
l' ecrivain lee ?
nice de vous voir !
bonjour , directeur !
bonjour !
directeur de la photographie !
wow , depuis combien de temps !
?
c' est le gestionnaire de l' eclairage .
wow ... depuis combien de temps ?
c' est le directeur de la photographie .
cet ensemble est impressionnant !
pensez-vous ...
le directeur goo n' aura pas de problemes ?
il doit y avoir des problemes .
la grace ?
nous avons aide anthony a obtenir son creneau horaire et nous avons maintenant un peu de pouvoir ... maintenant , nous devons renverser le directeur nam . ne serait-il pas facile de renverser le directeur nam si sa premiere dramatique , en tant que directeur de la radiodiffusion , echouait ?
comment vous sentez-vous ?
je suis tellement excitee !
cela fait vibrer mon cœur que mon propre scenario sera transforme en veritable drame !
gardez cela a l' esprit aussi dans votre script .
oui , directeur .
nous devrions diner avec l' equipe .
je ferai une reservation dans un restaurant pres de l' entreprise .
je rencontre deja quelqu' un ce soir .
le directeur goo est une personne charmante .
oui , oui , il l' est .
mais ne l' aimez pas trop .
il n' y a pas de drame sans conflit , mais il n' y a pas non plus de jeu sans conflit .
aigo , realisateur !
comment faites-vous , directeur ?
je m' appelle kang hyun min .
je vois , vous etes hyun min .
rascal , vous etes vraiment beau .
s' il vous plait , faites-moi aussi bien paraitre sur la camera .
d' accord .
asseyez-vous .
je ne peux pas vous dire a quel point nous sommes heureux que vous soyez ici , directeur .
j' aimerais surtout vous parler du genre de noir au sujet de cette dramatique .
que pensez-vous du genre ?
c' est ce que j' aime a ce sujet .
le fait que c' est un genre frais sans la melancolie froidement .
c' est pourquoi cela m' a vraiment plu .
c' est vrai .
vous etes meme doue pour choisir un bon projet ... je vois pourquoi vous etes devenu une telle vedette , hyun min .
oui . mais meme si je pense que c' est correct , en general ca ne serait pas bien d' avoir un peu de melo [ drame ] dans ca ?
ne pretez pas attention a ces absurdites a la maniere d' un anthony !
non , non , je ne le fais pas .
surtout la scene finale de l' episode 1 ... est tellement remplie du genre , c' est genial !
exactement !
a partir de la fin de l' episode 1 , hyun min , vos yeux pointus et votre corps sculpte seront captures par 12 cameras , action !
explosez !
sautez a la mer !
des flammes de feu partout , des eclats d' eau se font entendre lorsque vous nagez sur les hautes vagues .
a deux pas des yeux pointus de kim jin woo , puis ...
directeur de cut ! , c' est incroyable !
la meilleure scene de l' histoire du drame coreen !
ce qui est encore plus impressionnant , c' est que nous le faisons pour vrai sans infographie .
gwang soo !
soit dit en passant , vous savez nager , n' est-ce pas ?
bien sur , j' ai suivi une formation juste au cas ou .
savez-vous nager dans la mer ?
excusez-moi , la mer , meme si le temps n' est pas ideal , il n' y a pas encore d' hiver , donc la mer devrait etre bonne .
vous pouvez le faire , n' est-ce pas ?
eh ?
oui .
tres bien .
nous devrions proceder comme nous l' avions prevu a l' origine , - oui .
et si nous avons besoin de plus , nous pourrons parler plus tard au fur et a mesure qu' ils se presenteront .
- oui .
vous allez le montrer .
quoi ?
vous devriez y regarder de plus pres .
le realisateur goo a dit de refaire le budget pour l' episode 1 selon ce ...
le realisateur , goo young mok , va traiter ce film comme s' il s' agissait de mon dernier drame , et laisser derriere moi mes vieux modes de vie oiseux et mon attitude pathetique , mais " le matin de kyeongseong " m' a donne espoir .
je mettrai tout en œuvre pour que ce projet soit realise a grande echelle et de la qualite qu' il merite , et nous avons devant nous un long et difficile chemin a parcourir .
tout le monde , etes-vous pret ?
!
oui !
bien que ce ne soit pas de l' alcool , portons un toast .
pour " matin de kyeongseong ! "
heureux !
oh , monsieur le representant kim , je suis heureux de vous voir .
asseyez-vous . avant cela , parlons dehors .
quoi ?
que voulez-vous dire ?
de quoi s' agit-il ?
qu' en est-il ?
douze cameras , un helicoptere , 1 200 figurants , les couts pour les acteurs , les costumes et la nourriture pour le tournage pendant 5 jours , et meme une croisiere qui explose !
vous voulez depenser plus d' un milliard de won ( ~ 1 million $ ) pour les 5 dernieres minutes de l' episode 1 , etes-vous pour vrai ?
oui , et ainsi de suite ?
qu' en est-il ?
il n' y a aucun moyen de le faire .
ne le peut pas ?
oui , on ne peut pas le faire .
je veux y verser chaque derniere goutte de ma passion , pourquoi ne pouvons-nous pas le faire ?
pourquoi devrais-je bruler mon argent pour alimenter votre passion , directeur ?
c' est la scene la plus importante de ce drame , meme si plus d' un milliard de won pour seulement 5 minutes , c' est trop . je suis en train de preparer une equipe qui peut travailler avec un budget raisonnable , alors faites quelque chose avec eux .
et si je ne peux pas le faire ?
je serai alors oblige d' utiliser mon dernier recours .
de quoi s' agit-il ?
vous me dites que vous allez me congedier ?
si vous ne changez pas d' avis , alors oui , je vous congedierai .
ne jouez pas autour de vous .
c' est peut-etre vous qui m' avez amene a bord , mais vous ne pouvez pas me donner le coup d' envoi aussi facilement .
cela semble amusant .
oh ce serait tres amusant .
en realite , quel est votre probleme personnel ?
si les gens ne font pas ce que l' on veut , on menace de les congedier .
si vous ne le savez pas , mais que ce n' est pas de votre ressort .
representant !
trouvez un autre realisateur .
je vous l' ai deja dit .
il n' y a personne d' autre .
trouvez un !
meme si vous devez fouiller tout le pays , ou le monde entier !
s' il n' y a personne , creez quelqu' un !
oui , m. kang hyun min .
ou ?
avec les formalites , vous etes le representant de la production empire .
mais qui est-ce cette fois ?
celle que vous voulez donner une lecon ?
c' est quelqu' un que vous connaissez aussi tres bien .
si c' est quelqu' un que je connais tres bien , qui est-ce ?
kang hyun min .
l' acteur kang hyun min ?
je compte sur votre aide .
comme lorsque vous avez aide a faire tomber anthony avec les reportages mediatiques il y a 3 ans .
comme abattre anthony il y a 3 ans , hein ?
quoi qu' il en soit , pourquoi kang hyun min est-il votre cible ?
si je ne peux pas couper la tete de l' ennemi , je lui couperai la main qui porte l " epee .
moi , allez en mer ?
meme en hiver ?
cela a-t-il un sens ?
quel genre d' administrateur est-il ?
il doit apprendre a respecter ses acteurs .
et si , en filmant la fin de l' episode 1 , quelque chose se passe mal comme ca ?
qu' en est-il du reste du drame ? je suis irremplacable pour toute cette entreprise !
ecrivain , ecoutez-vous ce que je dis ?
eh bien , ne pouvez-vous pas vous contenter d' aller de l' avant ?
ils veulent me plonger , kang hyun min , la superstar , dans la mer froide d' hiver !
faites-le ?
savez-vous meme quelle est la temperature de la mer aujourd' hui ?
je l' ai meme regardee .
il fait 6ºc ( 43ºf ) !
je ne peux pas faire ca .
non , je choisis de ne pas le faire !
vous vous dites acteur , mais si vous ne le faites pas , c' est parce qu' il fait froid ?
oui , c' est parce qu' il fait froid !
je peux tolerer beaucoup de choses , mais pas le froid !
jamais !
sucez-le !
je refuse de le sucer .
decoupez la scene finale de l " episode 1 .
de quoi s' agit-il ?
ou corrigez-le pour que je n' aie pas a nager .
j' ai plein d' autres choses qui dechirent l' esprit en ce moment , est-ce qu' il faut ajouter a ca , kang hyun min ?
vous l' avez promis .
que vous ecririez pour moi .
quel est le lien entre cette promesse et cette question ?
quoi qu' il en soit , je n' irai pas en mer , soit en parler au realisateur goo , soit en changer le scenario .
je m' en vais .
vous sous-entendez que vous me congedierez ?
si vous ne changez pas d' avis , alors oui , je vous congedierai .
de quoi s' agit-il ?
il s' agit de la liste budgetaire de l' episode 1 base sur les souhaits du realisateur goo .
et donc ?
alors ? !
il ne peut pas etre produit de cette facon !
je vais changer de directeur .
avez-vous essaye de raisonner ?
il est tres obstine .
la persuasion ne fait-elle pas partie des competences d' un producteur ?
si la persuasion ne fonctionne pas , vous devriez augmenter le budget .
vous etes donc une personne sans competence , le producteur kim .
dans un tel cas , n' est-il pas necessaire de changer de producteur plutot que de changer de realisateur ?
directeur !
representant kim ...
a l' heure actuelle , tous les realisateurs ont dit qu' ils ne pouvaient pas tourner une dramatique avec vous .
dans un tel cas , quel sera selon vous notre choix en tant que station de radiodiffusion ? representant kim , si vous n' avez pas de competences , quittez .
nous allons signer un contrat avec le realisateur goo directement et faire ce drame de notre propre chef .
cette personne ...
ecrivain lee ...
le directeur goo ne vous a-t-il pas contacte ?
il ne l' a pas fait .
et le representant ?
eh bien , que ... il est alle a la station de radiodiffusion .
on dirait qu' il va leur dire qu' il va congedier le directeur goo .
ecrivain lee ...
taxi !
vous pouvez entrer .
vous me cherchiez ?
ah , oui .
oui , directeur nam .
a propos de " matin de kyeongseong " ... il est possible que nous le produisions nous-memes , alors s' il vous plait , preparez-vous pour cela .
mais ...
production interne ?
oui .
oui ?
directeur , quelqu' un est ici pour vous voir .
d' accord .
oh , ecrivain lee .
comment ... l' ecriture du script se passe-t-elle bien ?
oui .
comme vous le savez peut-etre , il y a un petit probleme entre le directeur goo et le representant kim .
mais il suffit de se concentrer sur l' ecriture , ecrivain lee .
je suis venu parce que j' ai entendu que notre representant etait ici .
oui . vous en avez entendu parler , notre representant et le directeur goo , ni l' un ni l' autre ne sont prets a ceder .
ce serait bien si vous pouviez servir de mediateur entre eux .
eh bien , j' ai donne un dernier avis au representant kim et comme vous le saurez bientot , je vais vous dire ce qui se passe .
si le producteur kim ne peut pas eclaircir cette situation , nous n' avons pas d' autre choix que de produire nous-memes le " morning of kyeongseong " a sbc .
production interne ?
oui , production interne .
cela signifie donc que la production mondiale sera exclue de l' equipe de production .
est-ce que vous devez vraiment ... aller aussi loin ?
ah , rien dans votre role ne changera , alors ne vous inquietez pas trop .
je suis desole , mais je pense que la production du drame par le biais de world production est le bon choix .
mais pourquoi etes-vous du cote du representant kim ?
essayez-vous de le rembourser pour vous avoir reintegre comme ecrivain ?
ouais ?
representant kim m' a reintegre ... ?
qu' allez-vous faire maintenant ?
je l' ai entendu de la bouche du directeur lui-meme .
il a dit que si ce n' est pas le directeur goo , ils vont a la production interne .
ce n' est pas a vous d' intervenir .
alors , allez-vous vous retirer de la production ?
vous n' avez pas a vous en inquieter non plus .
je vous le demande parce que je suis curieux de savoir comment vous vous sentez .
vous avez congedie des gens que vous n' aimez pas , mais maintenant vous vous trouvez dans la situation de l' autre camp .
alors je me demande comment vous vous sentez , probablement il f * * * ing sucks .
il se sent sale et pathetique , n' est-ce pas ?
c' est pourquoi les gens vous haissent .
ne vous inquietez pas .
c' est pourquoi il n' y a plus personne a vos cotes .
je n' ai pas besoin de ces batards .
mais vous avez dit que vous vouliez un retour reussi .
pour que ce succes dure longtemps , vous ne devez pas perdre de gens , vous n' avez plus de pouvoir maintenant , pas comme lorsque vous etiez dans l' empire .
quoi , les choses que j' ai dites ne sont pas correctes ?
je n' ai pas raison , mais le succes de ce drame et la recompense que j' en retirerai pour mon retour sont le but de tout cela .
et venger ceux qui m' ont enleve leur position et pietine mon pouvoir en est la raison .
sont-ils tous comme ca ?
les gens nes et eleves dans des maisons riches et des environnements privilegies ?
sont-ils tous comme vous ?
pourquoi ne pouvez-vous pas simplement accepter la realite d' etre tombe par terre ?
vous n' avez d' autre choix que de vous indigner du monde ?
est-ce que j' ai fait quelque chose de mal ? vous , pourquoi diable avez-vous fini par faire des drames ?
il n' y a pas de raison aussi absurde .
vous ... pourquoi diable avez-vous fini par faire des drames ?
qu' avez-vous dit , instinctivement !
?
si vous me traitez de fils sans pere d' un b ... une fois de plus et que vous continuez a vous lamenter sur le fait que ma mere ne peut pas voir , je vous tuerai !
quel genre d' enfant apprend cela ?
comme vous etes aveugle , je ne peux pas vous dire de regarder ( au visage de mon fils ) .
qu' allez-vous faire du visage de mon fils ?
!
je suis desole .
c' est de ma faute , parce que je manque tellement .
pourquoi ne vous excusez-vous pas ?
je n' ai rien fait de mal .
quoi ?
je suis sans voix !
je vais vous signaler a la police !
les gens comme celui-ci devraient manger du riz beany .
la mere d' eun seok !
la mere d' eun seok ?
mere .
l' expert l' a deja confirme .
ce suicide n' a pas de sens ...
[ " the head of detectives " - une celebre serie de policiers coreens en 1971 ~ 1989 . ]
le resultat de l' essai est sorti .
leur taille , leur age et leur groupe sanguin ne correspondaient pas .
- et les empreintes digitales ?
- eh bien ...
portez attention aux ... bon travail , vous faites bien .
avez-vous trouve le directeur goo ?
oui , il est dans le quartier de bongcheondong .
je vous ferai parvenir son adresse .
si vous ne changez pas d' avis , alors oui , je vous congedierai .
donnez-moi une bouteille de soju , s' il vous plait .
oui .
quel est votre secteur d' activite ?
retournez-vous a votre chalet ?
perdez-vous .
vous batard , ce que le cou vous etes faire !
?
au total , 1,05 milliard de won .
c' est l' argent dont vous avez besoin pour tourner la scene finale de 5 minutes que vous voulez tourner .
quel jeu jouez-vous ?
!
ces 5 minutes ... les tirer .
en echange , je vous demanderai une chose .
qu' est-ce que ce drame pour vous ?
rien ne changera : " le matin de kyeongsang " est mon dernier drame !
ce n' est pas vrai .
c' est le fondement des 10 prochaines annees de votre carriere .
je ne me soucie pas de vos belles paroles sur l' avenir !
chaque episode a une duree de 60 minutes , soit 1 200 minutes au total , et les 1 195 minutes restantes representent une depense de 1 milliard de dollars sur 5 minutes .
non , de cette facon , vos 10 ans d' avenir disparaissent ; pour ces cinq minutes momentanees , ne jetez pas vos 10 ans de gloire .
et il y a cinq ans , n' oubliez pas le jour ou vous avez touche le fond .
hey you crazy batard !
arretez !
si je renonce a ces cinq minutes , qu' allez-vous me donner ?
les 5 annees perdues que vous voulez oublier je les transformerai en la joie du succes .
nettement , sans trace . hey punk ,
je vous ai dit de jeter d' abord cette falaise .
s' il s' agit d' un bluff ou non , vous verrez quand le moment viendra .
directeur , a propos de ce directeur goo et anthony ...
qu' en est-il d' anthony , du directeur , de goo et d' anthony ... qu' en est-il d' anthony ?
bon , on dirait qu' anthony a regle les problemes avec le directeur goo , alors tout est en ordre de marche maintenant !
oui !
on dirait qu' anthony a reussi a persuader le directeur goo .
il semble que ... anthony a change un peu .. il est un homme different maintenant ...
je ne sais pas ce qu' il en est , mais je ne sais pas ce qu' il en est .
tres bien .
- a vous de voir .
quoi ?
vraiment ?
oui , j' ai decide de freiner mes ambitions , c' est une grande decision , monsieur le directeur !
mais ce qui vous a fait changer d' avis , c' est que rien de special , c' est seulement 5 minutes , pas la peine de jeter 10 ans de gloire .
wow , je suis tellement impressionne !
impressionne ?
quoi que ce soit .
une fois que vous aurez assez d' experience , vous deviendrez aussi plus sense , l' ecrivain lee .
quoi qu' il en soit , j' ai entendu dire que hyun min refusait de le faire ?
oui , il dit que la baignade en mer est trop dangereuse et difficile pour lui .
il m' a demande de changer de scenario si nous ne pouvions pas changer d' avis .
d' accord .
c' est donc trop pour hyun min , hein ?
quel est le rendez-vous avec hyun min ?
j' irai droit au but tout de suite avec le directeur goo , et vous devrez me chier tout de suite .
je l' ai recue .
vous devez tenir bon et etre ferme .
c' est ca ?
j' ai dit que j' avais compris .
allons , sparte .
preparez-vous , s' il vous plait .
oui , je vois .
directeur , j' ai entendu dire que vous aimez boire .
nous avons donc prepare un cadeau special pour vous .
j' ai arrete de boire .
excusez-moi ?
oh , on ne savait pas ... eh bien , au lieu de vin ... nah , c' est ok .
tant que je ne bois pas , je vous verserai un verre .
oui .
directeur .
a propos de la scene finale de l' episode 1 , telle que je la vois , il y a quelque chose qui me derange .
nous pensons que l' echelle est plutot irrealiste ...
que pensez-vous ?
je suis d' accord .
j' etais un peu trop enthousiaste a ce sujet .
c' est vrai , monsieur le directeur !
c " etait en effet excessivement irrealiste !
de nos jours , la technologie informatique est tellement avancee que vous pouvez le faire .
vous pouvez tout simplement le tirer dans une piscine artificielle , il n' est pas necessaire de le faire dans de l' eau de mer reelle .
c' est tellement vieux jeu .
ce n' est pas ce que je veux dire .
je voulais dire que mes ambitions depassaient notre budget .
quoi ?
alors , comment allons-nous proceder ?
meme si nous reduisons l' echelle , nous devrions quand meme filmer en mer .
um , directeur , qu' entendez-vous par la ?
quoi qu' il en soit , nous devons tirer kang hyun min nager dans la mer .
oubliez le clown qui se pose juste devant l' appareil photo pour de beaux regards , nous allons vous transformer en un acteur serieux avec une passion tenace .
et que faire ?
ne voulez-vous pas cesser d' etre un clown et devenir un veritable acteur ?
non .
je ne peux l' accepter .
hyun , hyun min !
une fois apprivoise , le chien sauvage se transforme en quelque chose de grand .
donnez-moi un instant , monsieur le directeur .
hyung , comment s' est-il passe ?
vous ne le savez pas ?
dites-leur qu' ils ne me verront pas tant qu' ils n' auront pas regle cette question !
ouais ?
arretez !
hey !
arretez !
vous ne pouvez pas vous contenter de sortir comme ca !
retournez , parlons au directeur ... meme si je meurt , je ne vais pas rentrer , alors fermez la porte et recevez la perte !
d' accord , donc .
vous ne sortez pas ?
je ne peux pas sortir .
si vous ne partez pas , je ne sortirai pas non plus , meme si je mourrai .
ils viennent de decoller .
oui .
j' ai egalement vu de mes propres yeux qu' il avait bu .
d' accord .
je comprends . vous avez travaille fort .
commencez avec nos arrangements .
oui , je comprends .
j' ai entendu dire que vous et le directeur goo etes parvenus a un accord .
oui .
c' est un soulagement .
est-ce que vous etiez sincere quand vous avez dit que c' etait un soulagement ?
que faire ?
ni le directeur goo ni vous , le representant kim , n' etes connus pour avoir compromis leurs positions .
j' ai conclu une entente .
quel genre d' entente ?
je ne crois pas etre oblige de vous divulguer cette information .
quoi ?
!
" un clown qui se pose devant l' appareil photo pour quelques bonnes photos " ?
" transformez-moi en un veritable acteur " ?
comment ose-t-il me dire cela , kang hyun min !
vous n' etes pas d' accord ?
!
pourquoi ne pourrait-il pas dire cela ?
quoi ?
!
ne songez meme pas a retourner se cacher dans une pension a yangpyeong pour jouer a des jeux video .
faites tourner la voiture .
sortez .
je sais que vous n' avez vraiment rien d' autre a faire .
pourquoi etes-vous comme ca ?
!
tu es comme un enfant qui pleure a sa mere quand quelque chose ne va pas .
pourquoi n' aurais-je nulle part ou aller ?
alors ou ?
ou iriez-vous ?
je vais aller voir ma mere !
quoi ? ouch !
homme , tout me rend fou !
aigo , que dois-je faire ?
!
aish , cherissez !
ne devrions-nous pas en sortir ?
oh , allez-vous bien ?
je suis vraiment desole .
pourquoi faire quelque chose qui vous excusera ?
laissez la compagnie d' assurance s' en occuper .
ah oui , nous le ferons .
oh , en passant , n' est-ce pas vous kang hyun min ?
peu importe , il suffit de me donner vos coordonnees .
bien sur .
l' homme , quel tracas !
que se passe-t-il ?
je me suis mis a l' arriere de sa voiture .
oh , est-ce bien le cas ?
avez-vous conclu une entente ?
oui , oui .
ah , mais je pense qu' il a bu .
boire ? sunbae-nim , je suis sur que votre projet va bien .
merci a vous .
je n' ai rien fait .
c' est grace a vos competences .
de quoi s' agit-il ?
mauvaises nouvelles .
quelles mauvaises nouvelles ?
kang hyun min vient de se faire prendre pour conduite en etat d' ebriete .
son taux d' alcoolemie est suffisant pour que sa licence soit suspendue .
ou en etes-vous ?
ou est-ce que c' est ?
bonjour ?
bonjour , lee go eun ?
dites quelque chose , lee go eun !
apercu
si nous laissons kang hyun min reprendre son role , le public critiquera toute notre station de radiodiffusion .
ne devriez-vous pas vous associer a quelqu' un de plus fiable ?
remplacons kang hyun min par un acteur different .
j' ai entendu dire que le scenariste lee go eun ne s' en tire pas aussi bien , et qu' il faudrait donc remplacer a la fois le scenariste et l' acteur .
je demande juste un peu de temps !
carzy dog , nous avons besoin de song bit na .
je pense que tout etait une mise en place , pas une coincidence .
oh jin wan .
ah , vous me congediez , kang hyun min ?
si nous ne reglons pas tout cela en trois jours , nous sommes condamnes !
ah , je ne sais pas , je ne sais pas si je vais devenir fou !
la seule personne qui peut resoudre ce probleme est votre mere .
vous savez , mes douleurs au ventre sont trop nombreuses , docteur .
elle n' a pas de blessures externes ou de symptomes speciaux , pourquoi ne s' est-elle pas reveillee ?
la question est de savoir s' il y a des lesions cerebrales .
qui etes-vous ?
est-ce que ... je connais cette personne aussi ?
pourquoi ne me connaissez-vous pas ?
vous devez absolument vous souvenir de moi !
meme si vous devez utiliser le pouvoir de la haine , souvenez-vous de moi , lee go eun !
episode 7 gladiateur d' asphalte reception des patients externes admission decharge protocoles venez a vos sens , lee go eun !
comment cela s' est-il produit ? !
pendant que les policiers m' attrapaient pour conduite en etat d' ebriete , elle etait au telephone , et puis ... tout s' est passe si rapidement .
- attendez , nous devons l' amener immediatement a un scanner .
allez-vous vous amuser ?
allez-y !
allez-y !
comment cela s' est-il produit ?
pourquoi mon enfant est-il inconscient ?
repondez-moi !
je suis desole , si par hasard quelque chose arrive a mon enfant , je vais vraiment a kill vous !
allez-y !
allez-y !
allez-y !
allez-y !
allez-y !
- voila !
- il est la !
kang hyun min !
quelle est votre vision de la situation ?
s' il vous plait , meme une phrase suffira !
kang hyun min !
monsieur kang hyun min , pourriez-vous expliquer votre accusation de conduite en etat d' ebriete ?
est-il vrai que vous etiez completement ivre et que votre licence est suspendue ?
quels effets prevoyez-vous avoir sur votre carriere d' acteur ?
kang hyun min l' alcool au volant peut-il faire le drame ?
comment peut-il conduire en etat d " ebriete avant que son nouveau drame ne commence ?
si nous laissons kang hyun min conserver son role , tout le public pourrait critiquer notre station de radiodiffusion .
eh bien , alors ... que pense le producteur en chef ?
comme le tournage n' a meme pas encore commence , je ne pense pas que nous ayons besoin du risque d' un acteur aussi controverse ...
vous voulez donc le couper ?
oui , si vous faites quelque chose de mal , vous devriez etre puni pour cela , mais vous ne voulez pas abuser de la punition au point de tuer la vie de kang hyun min comme acteur !
il l' a fait lui-meme !
alors , juste parce que les medias le critiquent , vous voulez prendre le train en marche et mettre fin a sa carriere aussi ?
je ne peux pas abandonner mon acteur comme ca !
remplacer l' acteur ?
remplacons kang hyun min par un acteur different .
directeur !
cela n' a pas de sens de garder kang hyun min alors que le sentiment du public est si tumultueux .
de plus , ce n' est pas seulement mon opinion personnelle , mais l' opinion de tout le service des dramatiques .
je ne peux pas faire cela .
est-ce a cause des honoraires du contrat que vous l' avez paye a l' avance ?
nous ne pouvons pas prendre le risque que sa reputation ruinee affecte notre entreprise juste pour repondre a votre situation financiere .
j' ai egalement entendu dire que le scenariste lee go eun ne se porte pas bien non plus .
je pense qu' il vaut mieux cette fois remplacer a la fois l' auteur et l' acteur .
s' il vous plait , donnez-moi du temps .
remplacez-les immediatement .
s' il vous plait , donnez-moi du temps .
representant kim !
donnez-moi juste du temps !
trois jours .
trois jours .
resoudre tout cela en 3 jours .
si vous ne resolvez pas ce probleme en 3 jours , quel que soit le montant de la perte financiere , nous les remplacerons tous les deux .
anthony ne voudrait en aucun cas remplacer kang hyun min et perdre les 2 milliards qu' il lui a verses .
de plus , il n' y a pas d' autre acteur pour le remplacer .
en outre , l " ecrivain est dans le coma . en bref " , le matin de kyeongseong " est irreparable a ce stade .
alors , que voulez-vous ?
si " morning of kyeongseong " est un non , le " elegant revenge 2 " de l' empire ne serait-il pas un bon sous-marin ?
je sais tres bien que vous avez donne un coup de main a anthony , directeur adjoint .
pardonnez-moi de le dire , mais pourquoi ne pretez-vous pas cette main a quelqu' un de plus fiable ?
quelqu' un qui peut vraiment vous aider lorsque vous en avez besoin .
regardez-les tous .
ces vautours .
ils ne se soucient pas de la personne blessee , mais seulement de kang hyun min , qu' il vienne ou non .
comme ils sont impitoyables !
en tout cas , j' espere que l' ecrivain lee se reveille de son coma .
quel desastre !
quel est le probleme ?
elle n' a pas de blessures externes graves ni de symptomes bizarres .
pourquoi n' est-elle pas encore la ?
la question est de savoir s' il y a des lesions cerebrales .
lorsque nous examinerons ses scintigraphies cerebrales , nous aurons plus d' information , mais a ce stade-ci , c' est difficile a dire .
de quoi etes-vous si enthousiaste ?
eh bien , nous commencons vraiment le projet maintenant !
je sais tres bien que le sort non seulement de moi et de vous , mais de tous ceux qui participent a ce drame depend des choix que je fais .
c' est pourquoi je ne peux pas abandonner .
nous aurons certainement la victoire !
etes-vous sur ?
quel est votre degre de confiance ?
vous m' avez toujours dit : " croyez-moi " .
cette fois , c' est a votre tour de me croire , monsieur le representant .
je vais rester ici , pour que vous puissiez retourner au travail .
non , nous attendrons ici aussi qu' elle se reveille .
oui , meme si j' ai essaye de travailler , je ne pense pas pouvoir me concentrer la-dessus .
allons-nous nous effondrer ici ?
allons-nous nous ecrouler , nous jeter comme un enfant capricieux ?
lee go eun se reveillera .
absolument .
retournez au travail pour que nous puissions commencer a tourner avec son scenario immediatement .
oui .
je vous remercie .
de quoi s' agit-il ?
qu' avez-vous a dire ?
au sujet de l' incident de conduite en etat d' ebriete de m. kang hyun min ...
en fait ...
-representant !
je l' ai trouve .
le premier reportage sur les accusations de conduite en etat d " ebriete de kang hyun min a ete redige par le journaliste park seong bok du daehan daily .
quoi , park seong bok ?
oui .
le meme journaliste qui avait ecrit ce rapport calomnieux sur le deces de l' accoucheur il y a trois ans .
c' est aussi reporter park qui a mis la voiture de kang hyun min a l' arriere .
je pense que c' etait un stratageme et non une coincidence .
oh jin wan !
ou allez-vous ?
vous ne pouvez pas y entrer !
representant ... veuillez quitter .
deplacez-vous , a moins que vous ne vouliez mourir .
je vous avais prevenu que j' allais gagner ca ...
etes-vous fou ?
vous voulez etre poursuivi en justice ?
faites-le ensuite .
oh jin wan , je vous previens !
vous pouvez faire n' importe quoi pour moi , mais vous ne pouvez pas toucher mon acteur , mon ecrivain , mon peuple .
depuis quand anthony , pour qui la fin justifiait tout moyen , est-il devenu un avocat de la justice ?
j' ai tout appris de vous .
pour obtenir ce que je veux , il faut que je sois froidement et impitoyable , que j' eteigne toutes les lueurs d' espoir !
alors , voici une autre lecon pour vous !
un match de la mort n' est qu' entre gladiateurs .
pd joo ?
monsieur le representant , je vous appelle pour vous informer au sujet de lee go eun .
directeur adjoint ... c' est moi .
ce que je vous ai dit de faire , je pense que vous devriez vous depecher de le faire .
immediatement .
representant !
quoi ?
la tomodensitometrie a-t-elle bien fonctionne ?
euh , a propos de ca ... elle s' est reveillee , mais ... lee go eun , allez-vous bien ?
qui etes-vous ?
est-ce que je le connais aussi ?
vous ne me connaissez vraiment pas ?
je ne suis pas sur .
pourquoi ne me connaissez-vous pas ?
je suis anthony .
anthony qui vous a enterre dans ce domaine il y a 3 ans apres vous avoir seulement utilise , et qui vous a ensuite jete de nouveau sans pitie !
oubliez-vous meme votre haine et votre ressentiment envers moi ?
cela ne peut pas etre .
vous devez vous souvenir de moi .
meme si vous devez utiliser le pouvoir de la haine , vous devez vous souvenir de moi , lee go eun !
vous le savez donc .
comment avez-vous ete pour moi ?
vous etiez toujours celui qui trompait les gens , mais maintenant , comment vous sentez-vous trompe ?
pensez-vous que je suis tombe pour un acte aussi maladroit que le votre ?
je suis desole , mais je produit des drames depuis 10 ans .
j' ai utilise l' intrigue " amnesie " plus de 100 fois .
et aussi , vous ... etaient le pire de tous les comediens d' amnesie que j' ai vu .
donc , si vous avez le temps de faire ce genre de plaisanterie mesquine , utilisez ce temps pour ecrire des scripts !
pd joo m' a deja apporte mon portable de toute facon !
hey , go eun ! j' ai apporte votre maquereau grille prefere ....
vous etes ici ?
pd joo , assurez-vous que l' ecrivain lee obtient tout ce dont elle a besoin .
oui .
soit dit en passant , vous etes totalement tombe dessus plus tot , n' est-ce pas ?
je ne vous ai jamais vu etre comme ca auparavant , monsieur le representant .
alors ... vous voulez dire " elegant revenge 2 " de empire production ?
et bien ...
il n' est pas facile de trouver un acteur de haut niveau qui soit disponible pour le tournage .
empire production a termine son montage pour le tournage avec le casting de kim jin woo .
kim jin woo ?
a l' heure actuelle ?
c' est pourquoi c' est empire production , n' est-ce pas ?
meme si nous attendons un ou deux jours de plus , ce n' est pas comme si une bonne option allait soudainement apparaitre .
realisateur nam , allons de l' avant ( avec empire ) tout de suite , pas besoin d' attendre plus ( pour world ) , mais comme c' etait une promesse que j' avais faite en tant que realisateur , attendons juste 3 jours .
si aucun changement n' intervient au bout de 3 jours , je reconsidererai le projet , puisque l' ecrivain lee go eun est conscient , je suis tres soulage .
je n' ai vraiment bu qu' un seul coup de feu , mais une suspension de licence , ces articles sont des mensonges !
cet alcootest a evidemment ete manipule !
ce n' est pas le moment de vous plaindre !
du whine ?
representant ... si meme vous me traitez comme cela ...
savez-vous pourquoi vous avez ete coule ?
parce que vous etes doue pour agir ?
parce que je vous aime personnellement ?
non , c' est parce que la station me donnerait l' horaire de diffusion si je vous apportais .
mais a cause de votre comportement imprudent , nous sommes maintenant dans une crise et il n' y a pas d' autre acteur pour vous remplacer immediatement non plus .
si nous ne resolvons pas ce probleme en trois jours , nous aurons tous fini !
qu' entendez-vous par " fini " ?
est-ce decide a la station de radiodiffusion ?
moi ?
vous me congedierez ?
me , kang hyun min ?
que devons-nous faire maintenant ?
avez-vous demande l' analyse sanguine ?
oui , mais ...
je ne suis pas sur que les resultats du service judiciaire national seront connus d' ici trois jours .
hyung ... it' s bit na , mais elle dit que votre telephone cellulaire est eteint alors ...
dites-lui que je l' appellerai plus tard .
alors , que faites-vous pour les medias ?
c' est , eh bien ...
hyung ... c' est ta mere ... oh mon dieu , serieusement !
maman !
a l' heure actuelle , des tonnes de journalistes attendent devant chez moi pour enterrer votre fils , kang hyun min , vivant !
maman !
pensez-vous que votre mal de ventre est une grande affaire maintenant ?
ne regardez-vous pas la television , maman ?
au moment meme ou vous avez eu des maux d' estomac et que vous etes alle a l' urgence , j' ai egalement eu un gros accident !
je ne sais pas .
je suis devenu fou .
parlons plus tard , au revoir !
surveillez votre langue aupres de votre mere !
c' est ma mere , mais elle ne sait meme pas ce qui est arrive a son fils .
elle se demande pourquoi je ne lui rend pas visite lorsqu' elle a des maux d' estomac .
alors , vous devriez lui rendre visite !
ouais ?
la seule personne qui resoudra ce probleme est votre mere .
eh bien , a partir de maintenant , notre nouveau script va commencer .
hyun min , vous devriez baisser la tete autant que possible .
representant choi et kwang soo , vous faites un chemin pour hyun min , avec l' esprit sincere de l' aider a rendre visite a sa mere malade rapidement .
la mere de hyun min a eu un peu de mal a l' estomac et est allee a l' urgence a environ 18 h hier .
elle va a l' urgence aussi souvent qu' elle le ferait dans son spa pour un massage .
les medecins sont donc tellement frustres lorsqu' ils voient le nom de ma mere .
oui .
elle est revenue , parce que quand on la regarde , elle a l' air trop belle .
alors , pouvez-vous me dire quelle douleur vous a ramenee ici ?
l' estomac .
mon estomac me fait vraiment mal , docteur .
mais hier soir , pour courir vers votre mere malade a l' urgence , vous n' aviez pas d' autre choix que de conduire , mais hier , la mere de hyun min a quitte l' urgence a 19 h .
et le moment de mon accident etait plus tard que 20 heures .
c' est pourquoi nous devrions faire une histoire .
hyun min a recu un appel telephonique avant cela et s' est precipite a l' hopital !
maman a quitte l' hopital avec une ordonnance facile d' un medecin .
mais alors , bam !
il y a eu un accident .
alors , aujourd' hui ?
le symptome de la mere de hyun min , qui n' etait pas grave hier , l' est devenu aujourd' hui !
hyun min ...
oui .
vous et moi , le sort de nous depend de l' action de votre mere aujourd' hui .
ou ressentez-vous la douleur ?
ma' am , ou est votre douleur , dites-moi !
amenez des medecins !
amenez des medecins !
ca fait mal , fait mal , fait mal !
pour l' instant , prenez un tomodensitogramme !
oui .
ma' am ?
oh , mon ventre !
aigoo !
maman ! m. kang hyun min !
m. kang hyun min a eu un accident en se rendant ici hier , il ne pouvait donc pas venir plus tot .
j' ai egalement entendu dire qu' elle se plaignait de graves douleurs a l' estomac hier .
euh ... oui , oui , oui .
puis , le dui de m. kang hyun min hier soir etait du a une urgence concernant la sante de sa mere ?
puis , le dui de kang hyun min hier soir etait du a une urgence concernant la sante de sa mere , pourquoi ne l' a-t-il pas explique plus tot ?
ecoutez , les gens , c' est un hopital .
confinez-vous .
est-ce que la mere de kang hyun min le sait aussi ?
nous attendons actuellement les resultats de laboratoire .
avez-vous des previsions au sujet de son diagnostic ?
m. kang hyun min tiendra une conference de presse pour repondre a toutes ces questions .
je vous prie de quitter maintenant .
cette odeur de poisson ...
fantastique ?
quand a lieu la conference de presse de kang hyun min ?
vendredi prochain .
personne ne doit etre au courant de notre plan .
par consequent , assurez-vous que votre mere , le representant choi , et gwang soo tout zip .
oui .
nous devons garder ce secret en particulier de lee go eun , qui ecrira vos excuses pour etre lu a la conference .
meme de l' ecrivain lee go eun ?
mais elle est l' une d' entre nous ?
elle est l' une d' entre nous , mais elle ne peut pas etre l' une d' entre nous lorsque nous mentons .
que penseriez-vous qu' elle ferait si elle decouvrait notre plan malhonnete ?
je l' ai recue .
parfois , c' est l' ennemi qui peut causer le plus de degats .
jamais , jamais ne doit-elle savoir !
la mere de m. kang hyun min est malade ?
hier soir , elle ne pouvait meme rien garder en place .
son estomac etait tellement douloureux ... alors , quand vous avez dit que vous alliez voir votre mere ... vous etiez serieux ?
je sais que vous n' avez nulle part ou aller , pourquoi etes-vous comme ca ?
tu es comme un enfant qui pleure a sa mere quand quelque chose va mal !
pourquoi n' aurais-je pas d' autre endroit ou aller ?
ou ?
ou allez-vous ?
je vais voir ma mere !
bonne chance ?
c' est vrai .
je suis desole , je ne savais pas ...
je comprends .
je suis desole de ne meme pas vous avoir contacte lorsque vous vous etes reveille .
je ne savais pas que la mere de kang hyun min etait malade .
au moins , les reportages des medias sont favorables a kang hyun min .
quel soulagement !
grand soulagement en effet , maintenant que l' ecrivain lee se remet aussi rapidement .
quoi qu' il en soit , ce representant batard oh a reserve une place en enfer .
attaquer la carriere de kang hyun min avec la charge de dui a ete tout ce qu' il a fait .
man , le mauvais karma entre notre representant kim et representant oh ...
se pourrait-il qu' ils aient ete maries au cours de leur vie precedente ?
pourquoi seraient-ils de tels ennemis ?
pourquoi avez-vous ignore mes appels ?
y a-t-il quelqu' un a cote de vous ?
non .
ca va bien maintenant .
j' aimerais que vous decouvriez une autre chose .
voyez si la mere de kang hyun min est vraiment malade .
faut-il vraiment aller aussi loin ?
qu' est-ce qui vous derange ?
vous avez froid aux pieds maintenant ?
l' ecrivain lee aurait pu etre grievement blesse !
pourquoi pensez-vous que j' ai planifie tout cela avec le dui de kang hyun min ?
ma cible est anthony .
le dui de kang hyun min n' etait qu' un des moyens d' y parvenir .
lee go eun n' est qu' une victime inattendue et malheureuse .
peu importe qui est blesse et dont la carriere est ruinee .
quoi que vous disiez , je ne peux pas ... si quelque chose tourne mal , pensez-vous que vous serez en securite ?
si je vous dis que vous etiez ma taupe , votre carriere dans ce domaine sera completement terminee .
pensez a votre fragile grand-mere . a moins que vous ne vouliez passer le reste de votre vie sans le sou et sans emploi , et que vous ne finissiez par regarder impuissante quand votre grand-mere decede , et que vous ne finissiez par regarder impuissante quand votre grand-mere decede , faites ce que je dis .
pensez-vous vraiment qu' anthony l' a invente ?
nous le decouvrirons assez tot . des que la verite apparaitra que la mere de kang hyun min a frelate ses problemes de sante , l' accusation de dui ne sera rien comparee a cela . ce ne sera pas seulement kang hyun min qui tombera , mais anthony aussi sera condamne a jamais au-dela de tout espoir dans ce domaine .
ce n' est pas comme si j' avais commis un crime grave , pourquoi dois-je le faire ?
peu importe les circonstances , vous avez bu et conduit .
vous avez trahi la confiance du public qui vous a aime , et vous lui avez fait mal .
ce n' est pas seulement une question de spectacle .
a moins que vous ne vous repentiez sincerement , tout cela est inutile !
est-ce que je leur ai deja demande de m' aimer ?
ils sont tombes la tete sur les talons pour moi parce que je suis si chaud !
oui , vous avez chaud .
vous pouvez donc aussi presenter des excuses chaleureuses .
a moins que vous ne vouliez ruiner votre carriere .
tres bien .
bonne chance ?
heureux sur quoi ?
vous devez vous exercer .
pratiquez jusqu' a ce que ca fasse mal .
je ne suis que ce que je suis grace a l' amour que je recois du public , et j' exprime mes plus profonds regrets pour trahir la confiance de tant de fans ... attendez , je pense que vous devriez faire une pause un moment apres " trahir la confiance " .
je pense que vous devriez baisser legerement le regard avant de passer aux mots suivants .
je ne suis que ce que je suis grace a l' amour que je recois du public , et j' exprime mes plus profonds regrets de trahir la confiance de tant de fans .
bon .
je ne veux pas essayer de justifier mes actions de ce jour-la par ma situation personnelle ...
ce n' est pas tout .
il faut faire preuve d' une poussee d' emotion .
pensez a votre mere et faites une pause .
... compte tenu de ma situation personnelle .
nah , trop faible .
reprenez votre route !
j' accepterai toutes les critiques concernant mes actions et je m' en servirai pour devenir une meilleure personne .
hmm .
bien .
la grace ?
vous pensez qu' il a ete mis en scene ?
eh bien , je ne dirais pas ca a anthony s' il est assez desespere .
ecoutez , qu' arriverait-il si anthony voulait simplement calmer l' opinion publique en mettant en scene un probleme de sante avec la mere de kang hyun min qui n' est pas malade du tout ?
et si la verite etait faite ?
cela nuirait certainement a la reputation de notre station !
oui , je comprends .
cependant , je ne pense pas que nous devrions prendre une decision hative a ce sujet . pensez-y , si , comme vous le dites , la verite venait a emerger , la carriere de kang hyun min serait la plus touchee , n' est-ce pas ?
kang hyun min parierait-il vraiment toute sa carriere comme ca ?
ecoutez le metteur en scene nam . la carriere de l' acteur depend de l' impression que le public a de lui .
il n' y a rien qu' il ne puisse pas faire pour retablir sa reputation ruinee .
tres bien , je vois .
si , comme vous le dites , directeur adjoint , la question s' avere mise en scene , alors ... je retirerai le creneau de diffusion de " morning of kyeongseong " .
quand vous repondez a des questions sur votre mere , n' hesitez pas .
vous aurez l' air plus ejecte .
je pense que nous devons etre clairs a ce sujet avec ma mere .
absolument pas .
trop d' eau noie le meunier .
qui va se noyer ? " maman est allee a l' urgence ce jour-la , et elle est a l' hopital . maman est allee a l' urgence ce jour-la , et elle est a l' hopital .
ecoutez attentivement .
si les gens decouvrent que votre mere est une fausse patiente , tout est fini .
ce sera tout a fait termine pour vous et moi , pour toujours .
ne faites pas d' erreurs .
le sort de vous , de moi et de notre drame depend d' aujourd' hui .
le destin ?
oui , representant .
ai-je raison ?
j' avais raison .
avez-vous enregistre leur conversation comme je vous l' ai dit ?
oui .
bon , envoyez-moi une copie de ce fichier , et je vous transmettrai le numero de telephone du directeur heo , alors envoyez-lui aussi une copie .
vous vous souvenez encore ... ce que je vous ai dit , non ?
si vous voulez vivre , faites ce que je vous dis .
representant !
de quoi s' agit-il ?
j' ai quelque chose a vous dire .
dites-le .
un instant , pouvons-nous parler en prive ?
puisque nous sommes occupes maintenant , parlons-en plus tard .
il s' agit du numero de cellule du directeur heo .
ah , oui .
oui , oui ...
oui .
le resultat de l' analyse sanguine de hyun min est sorti .
c' est 0.04 et inferieur a la limite !
d' accord .
maintenant , il nous suffit de bien terminer cette conference de presse .
oh , merci jesus !
etes-vous pret ?
allons-y .
moi , kang hyun min , je vis l' amour genereux de tout le monde depuis plusieurs annees .
oui , representant .
pourquoi ce dossier n' a-t-il pas encore ete envoye ?
c " etait ... parce que mon telephone cellulaire n " etait pas entierement charge jusqu " a maintenant .
je vais vous envoyer ce dossier maintenant . si quelqu' un a trop de pensees , il perd aussi beaucoup de choses , vous savez . vous savez ce que je veux dire , n' est-ce pas ?
en outre , pour toutes les difficultes que l' equipe de production de " matin de kyeongseong " a du traverser a cause de moi , je leur presente mes sinceres excuses .
j' ai donc conduit moi-meme la voiture .
[ message vocal ]
[ message vocal ] cependant , au sujet de ma situation personnelle , je ne veux pas m' excuser .
le scenariste lee aurait pu se trouver dans une situation tres dangereuse .
pourquoi pensez-vous que j' ai planifie le dui de kang hyun min ?
ma cible est anthony .
l' affaire dui de kang hyun min n' est qu' un moyen parmi d' autres d' atteindre cette cible .
lee go eun n' etait qu' un bouc emissaire inattendu .
peu importe qui se blesse ou qui serait condamne .
woo hee jae , ce batard !
je m' en fiche .
il s' agit du numero de cellule du directeur heo .
qu' essayiez-vous de dire ?
je suis desole , monsieur le representant .
je l' ai recue .
en retour , vous ne faites que ce que je vous demande de faire .
arrete !
l' ecrivain lee aurait pu etre reellement en danger .
representif !
anthony !
dans une conference de presse diffusee en direct , un representant d' une compagnie de production dramatique de premier ordre revele son propre truc sale a la nation elle-meme . ca aurait pu etre un spectacle amusant , mais heureusement vous l' avez arrete . avec ce fichier , qu' allez-vous faire ?
cela depend de votre comportement a partir de maintenant .
si vous continuez a fouiller le cas de la mere de hyun min , je vous revelerai ce dossier .
puis , le public vous critiquera , et le president vous congediera qui ruine la reputation de l' entreprise , tout comme il m' a congedie il y a trois ans .
est-ce que vous me dites de conclure une entente avec moi ?
vous n' etes donc pas aussi stupides que je le pensais .
oh , et un de plus .
dans tous les medias avec lesquels vous traitez , des opinions amicales au sujet de hyun min seront exprimees .
maintenant , le combat entre gladiateurs est termine . je vais retourner au colisee et profiter de ma victoire , alors vous feriez mieux de vous depecher . toutefois , compte tenu de toutes les critiques et des conseils que vous m' avez donnes ,
nous terminons maintenant notre conference de presse .
merci .
merci .
merci .
merci .
etes-vous d' accord ?
comment ai-je ete ?
etait-ce bien ?
le meilleur .
vous etiez bada * * ! surtout quand vous avez baisse la tete un moment , puis , comme vous continuiez a parler , avec des larmes ... !
bien sur !
j' avais particulierement travaille sur cette partie .
ayez une place !
ou est anthony , de toute facon ?
quelle est la reaction des journalistes ?
bien mieux que je ne m' y attendais .
ils publient deja des reportages sympathiques .
- applaudissements !
- mais permettez-moi de clarifier une chose .
je jure , peu m' importe le genre de vie que vous menez .
c' est a vous de decider si vous vous ruinez avec de la drogue ou si vous risquez votre vie , mais je ne tolererai aucune erreur de votre part si vous etes kim woo jin du " matin de kyeongseong " .
qu' est-ce que cette derision disait ?
l' avez-vous compris ?
je suis sur que non !
felicitations !
bon travail !
eh bien , compte tenu des resultats de l' analyse sanguine et de tout , je pense que c' est correct de garder kang hyun min a bord .
que pensez-vous ?
il est encore trop tot pour le savoir .
ce qui importe , c' est l' opinion publique . exact . les chiffres sont peut-etre acceptables sur le plan juridique , mais il est toujours vrai qu' il a conduit apres avoir bu de l' alcool .
je pense qu' il serait sage de suivre le mouvement de l' opinion publique .
oui , - directeur .
j' ai passe en revue les reactions des medias et des internautes .
oui .
la voix de la sympathie est assurement predominante .
est-ce le cas ?
oui .
puis , comme prevu , le creneau de novembre est reserve au " matin de kyeongseong " avec kang hyun min .
d' accord ?
oh , hyung , regardez ca !
deroulez , remontez , remontez , oh , celui-la !
oh oui , c' est un bon jeu !
belle photo !
on dirait que vous pleuriez .
vraiment pleurant !
cette larme est une veritable larme .
cela vaut un million de dollars .
c' est etonnant !
jetez un coup d' oeil a cela , directeur .
notre hyun min oppa a du souffrir tant !
les internautes continuent de poster des commentaires .
le grand cœur de hyun min oppa , c' est la connaissance du public .
bien .
comme vous le voyez , l' opinion publique sur kang hyun min change de 180 degres du jour au lendemain .
a l' heure actuelle , les internautes signent des petitions contre le renvoi de kang hyun min .
entrez .
etes-vous ecrivain lee go eun ?
qui etes-vous ?
s' il vous plait de vous rencontrer .
je suis la mere de hyun min .
si vous etes la mere de hyun min ...
kang hyun min ... ?
oui .
la mere de la superstar kang hyun min .
vous etes encore faible , restez assis !
vous etes encore plus malade que moi ; je ne peux pas rester assise .
eh bien , je suis malade .
meme si je suis un faux patient .
de quoi parlez-vous ?
vous savez .
fleurs ?
oui , directeur .
nous avons decide d' aller avec kang hyun min comme prevu .
je comprends .
vous ne semblez pas trop heureux .
non , je suis heureux .
tres heureux .
est-ce bien ce que vous avez deja prevu ?
que voulez-vous dire ?
non , peu importe , puis , voyez-vous plus tard .
le service des dramatiques de la station a decide de garder kang hyun min .
quelle est cette reaction ?
avez-vous quelque chose que vous ne m' avez pas dit ?
je ne vous ai pas dit quelque chose ?
quoi ?
de quoi s' agit-il ?
la mere de kang hyun min vient de passer .
comment pourrais-tu me tromper comme ca ?
c' est tres bien maintenant que vous le savez .
comment pouvez-vous dire quelque chose de ce genre ?
si je vous le disais honnetement , seriez-vous d' accord avec obeissance ?
non !
je n' aurais jamais participe a une telle farce !
non , je vous dissuaderais de ne pas le faire !
voir !
vous etes vraiment immoral .
faire d' une mere parfaite une personne gravement malade en une seconde n' est pas suffisant ?
un jour , elle sera gravement malade , je suppose .
pour votre drame , vous avez jete votre pere , maintenant c' est votre mere ?
parce que le mari et la femme sont egaux .
sortez .
je ne veux meme pas vous regarder , alors sortez !
je suis occupe de toute facon , donc je ne peux pas rester plus longtemps .
ah , ce diable !
ce diable retournera chez lui en enfer maintenant , alors vous feriez mieux d' ecrire le script pour l' episode 6 .
est-il fou ou quelque chose ?
que dois-je faire ?
bonjour .
-bonjour .
de quoi s' agit-il ?
c' est la lettre hee jae laissee .
sans rien dire , il a dit qu' il allait demissionner pour des raisons personnelles .
hey .
de quoi s' agit-il ?
pour l' ecrivain lee go eun , representant , je ne suis pas assez courageux pour vous rencontrer en personne , alors je vous dis que vous aimez ca .
au cours de ces derniers mois , represantative , qui m' a si bien traite , et aux gens de world production avec un cœur apologetique , je suis un pecheur .
je le sais tres bien .
alors moi , quelqu' un de pathetique , je vais partir .
le precieux drame de notre ecrivain , " matin de kyeongseong "
je prierai pour qu' elle soit couronnee de succes .
soyez en sante .
l' ecrivain lee !
vous avez ete bien ?
vous devez etre encore malade ; vous auriez du nous le dire avant de venir .
je suis mieux maintenant .
vous voulez que je lui pardonne ?
oui .
je sais que vous etes vraiment decu et en colere , mais ne pouvez-vous pas lui pardonner ?
non .
une personne qui trahit une fois trahira de nouveau .
vous commettez une erreur une fois .
et hee jae , il a du mal a vivre avec sa grand-mere malade ces jours-ci .
c' est pourquoi il doit avoir ete avide de sa passion de jeunesse .
il le regrette en ce moment .
en quoi cela me concerne-t-il ?
il est deja congedie .
alors , ne vous melez pas a mon entreprise , et vous faites votre travail .
pourquoi a-t-il ete congedie ?
en fait , je ne me connais pas vraiment .
ce batard ... meme quand je demande , il ne repond pas .
il ne prend meme plus son telephone .
connaissez-vous son adresse ?
grand-mere .
connaissez-vous peut-etre cette maison ?
c' est notre maison .
nous n' avons pas de tasse a cafe ... non , c' est tres bien .
c' est egalement une bonne chose .
soit dit en passant , ou est hee jae ?
il n' est pas encore revenu du travail .
il est temps qu' il revienne a la maison .
en passant , n' avez-vous pas dit que vous travailliez avec lui ?
oh , je suis en vacances .
c' est si etrange aujourd' hui .
beaucoup de gens du travail ont visite .
vraiment ?
wh ... qui etait-ce ?
ils ne m' ont pas dit leur nom , mais ... ils m' ont dit de lui envoyer ca .
ah grand-mere , est-ce que ca t' ennuie si je lis ca ? oui , oui . a cause de ma vue , meme si je la lisais , je ne saurais pas de quoi il s' agissait .
fermez-vous et venez travailler tot , avant que je vous congedie vraiment .
grand-mere , je suis ici .
l' ecrivain lee .
[ loony ]
quoi ?
que faites-vous ?
quoi que je fasse , pourquoi devez-vous le savoir ?
juste ...
avez-vous repense a hee jae ?
cette trahison va a nouveau porter ses fruits .
bravo !
plus tot , il est venu me voir et m' a supplie de le laisser travailler a nouveau , pleurant encore et encore .
alors , est-ce la raison pour laquelle vous l' avez repris ?
non , je viens de decider de ne l' utiliser que pour trois mois .
ne vous inquietez pas de choses inutiles , et si vous avez le temps de faire un appel , ecrivez simplement des scripts .
attendez un moment .
encore une chose .
que faire d' autre ?
pourquoi avez-vous menti ?
est-ce que vous en reparlez ?
c' est vous , et non le directeur du departement d' art dramatique , qui m' avez reintegre en tant qu' ecrivain .
je ne l' ai jamais fait .
dites-le moi .
je suppose que vous avez entendu des rumeurs bizarres , mais arretez de parler de betises , et ecrivez juste plus de scripts .
parce que je suis aveugle , je ne vous vois que .
parce que mon cœur est gele , je vous embrasse .
quand mes levres tremblantes vous touchent les oreilles , je dis les mots dont j' ai reve ...
bonjour !
depuis que je vous ai rencontre , je vous aime .
qui etes-vous , hein ?
c' est le sang !
ouais ?
bienvenue de retour !
... ces mots qui apparaissent comme des larmes peu a peu , remplissent mon cœur comme si mon cœur allait exploser avec ces mots .
parce que mes deux yeux sont aveugles ,
d' accord , alors allons pour notre autre moitie de visage , la principale actrice .
oui .
kim ah joong travaillera un film avec un budget de 16 millions de won le mois prochain .
et lee bo young reste maintenant a l " etranger apres avoir termine le dernier drame avec autant de succes .
kim seon ah , qui est si chaude ces jours-ci , est deja prevue pour une dramatique qui sera diffusee mercredi-jeudi en diffusion m. elle n' est donc pas disponible . et jeon ji hyun a une demande de casting de hollywood maintenant , alors elle attend sa finalisation . et le dernier , eom ji won , qui fait beaucoup de television et de cinema ces jours-ci , est en train de filmer un film maintenant et de passer en revue les scripts pour le prochain projet .
elle dit qu' elle ne travaillera jamais avec kang hyun min , meme si elle meurt .
pourquoi sung min ah ne figure-t-il pas sur cette liste ?
j' ai entendu dire que son horaire etait egalement disponible .
c' est parce que ... elle est une actrice de empire production .
elle ne peut pas travailler avec nous parce qu' elle appartient a empire ?
oui , parce que notre entreprise n' est pas en bons termes avec empire .
plus precisement , anthony et oh jin wan sont des ennemis , donc ca ne marchera pas , non ?
mais pourquoi cela ... a-t-il quelque chose a voir avec moi ? " chien fou , vous m' avez dit que si j' abandonne ce moment de cinq minutes , vous ferez en sorte que j' oublie les cinq dernieres annees par la joie du succes .
quoi qu' il en soit .
regardez-moi maintenant .
wow , vous etes trop bon .
mlle min ah , tu es fantastique , oui , super !
bonne pose , ok , oui ! maintenant , pret , 1,2 .
vous avez bien travaille .
c' est fait pour aujourd' hui .
bon travail .
- vous avez tous travaille dur .
bon travail .
mlle min ah , vous etiez etonnante aujourd' hui , comme toujours .
je n' ai pas fait grand-chose .
tout cela grace a votre excellent travail de photographie .
aigoo , vous etes meme modeste !
sung min ah est en effet le meilleur .
merci pour votre travail d' aujourd' hui .
ne planifiez jamais un autre tournage avec cet homme .
pourquoi pas ?
a-t-il mal agi ?
je ne peux pas me concentrer a cause de sa mauvaise haleine !
d' accord , je vais examiner la question .
un photographe habile qui n' a pas de mauvaise haleine , ok ?
pourquoi n' allez-vous pas de l' avant ?
cela fait longtemps .
vous n' avez pas change .
vous etes toujours doues pour surprendre les gens .
prenez cela .
de quoi s' agit-il ?
c' est le scenario de la mini-serie des lundis et mardis de novembre de s broadcasting .
j' ai entendu dire que vous etiez en panne .
je suppose que cela signifie que votre echelle a egalement diminue ?
pour vous de me proposer un script d' un debutant ecrivain .
compare aux ecrivains pathetiques d' empire qui n' ont rien ecrit digne du retour de sung min ah depuis trois ans , c' est completement different .
que faire ?
en plus des scenaristes , je visionne aussi des producteurs .
y a-t-il autre chose que vous devez savoir a mon sujet ?
combien allez-vous me payer ?
autant que vous voulez .
on ne peut jamais se le permettre .
parce que vous etes la meilleure actrice , sung min ah .
lisez-le attentivement et appelez-moi .
mon numero n' a pas change .
qui est-ce ?
qui ... qui est-ce ?
est-ce que je vous ai surpris ?
je ne fais que taquiner .
tres spacieux pour un studio d' ecrivain .
a peu pres de la meme taille que ... la deuxieme salle de bain de mon salon .
cessez de me moquer , c' est mon tout premier studio .
pourquoi etes-vous venu ?
eh bien , juste , euh ...
j' ai pense visiter le studio de l' ecrivain .
j' ai entendu ca ... vous avez vu ma mere .
oui , je l' ai fait .
j' ai egalement recu de grandes paroles de sagesse .
he , vous savez que c' etait inevitable .
je vous remercie .
normalement , je ne dis pas tres souvent merci .
je vous remercie .
j' apprecie vraiment ce que vous avez fait cette fois-ci .
je me sens comme si ...
j' ai trouve un nouvel ami .
alors , soyez bons a partir de maintenant .
oui , a propos de ca ...
ne vaudrait-il pas mieux sortir cette partie natation en mer ?
j' adorerais que cette partie soit decoupee de tout le scenario !
je ne connais pas les autres , mais il faut absolument nager dans l' ocean .
absolument !
est-ce tout ?
vous avez dit que vous pouvez vous permettre de me payer parce que je suis la meilleure actrice qui soit .
oui .
ensuite , permettez-moi de vous poser une question .
est-ce que vous m' aimez encore ?
si vous voulez agir pour " le matin de kyeongseong " .
apercu ep 8 combien de temps dois-je attendre pour me laver ces eaux-de-vie souillees ?
je me demande pourquoi les renforts ne viendront pas hyung , pourquoi il est si tard pour revenir ?
cela fait deja plus de 5 heures qu' il est parti la rencontrer .
ce n' est rien . pd joo .
oui .
ecrivez rapidement un communique de presse et distribuez-le a ces entreprises de medias que j' ai verifiees , la premiere chose demain matin .
mais ... de quel article parlez-vous ?
le titre est le suivant :
sung min ah a confirme comme " matin dans l' actrice principale de kyeongseong " .
ouais ?
un article sur la participation de sung min ah a notre drame ?
sung min ah a decide de faire notre drame .
commencez rapidement a rediger le communique de presse .
chien fou .
etes-vous maintenant pret a gouter cette joie ?
c' est vrai .
c' est maintenant satisfaisant .
qu' est-ce que vous dites , vous sentir bien ?
le meilleur , c' est ce que je ressens : meme si anthony est tres mechant et mechant , si vous le regardez , n' est-il pas plutot bon producteur ?
oui .
parfois , je veux le battre , mais comme aujourd' hui , il est un tres bon producteur .
soit dit en passant , quand avez-vous pris votre dernier bain ?
je me baigne tous les jours .
mais je ne me frotte pas souvent .
pas etonnant ...
comment peut-elle etre un corps humain ?
c' est une gomme a effacer !
tout simplement en plaisantant .
bath over !
au revoir .
au revoir hyun woo .
n' attrapez pas de rhume .
oh , vraiment gentil !
pourquoi etes-vous ici ?
c' est a mon tour .
professeur , s' il vous plait , laissez-moi faire une pause .
nous allons simplement a la salle de bain pour une seconde .
oui .
pendant combien de temps dois-je laver les saucisses sales et mortes ?
vous avez decide de faire du benevolat pour reflechir sur vous-meme .
pensez-vous que je pose la question parce que je ne sais pas ?
il suffirait de prendre quelques photos .
combien allez-vous me pousser ?
ecoutez-moi attentivement !
pour que vous puissiez proteger votre image d' acteur principal que vous avez ruinee , vous ne vous contentez pas de frotter la salete du corps , mais vous rasez aussi les cheveux .
mes cheveux ?
d' accord . meme si vous devez leur montrer a se raser les cheveux , vous devez leur montrer que vous etes autoreflecteur .
je vais tout simplement nettoyer la peau morte .
bien .
epluchez-la de toutes vos forces .
qu' avez-vous avec vous ?
mangez-le .
quoi ?
je vous ai dit de le manger .
s' il vous donne quelque chose a manger , vous devriez le manger .
directeur !
sung min ah ?
est-ce que vous dites que sung min ah a ete caste ?
c' est vrai .
la meilleure etoile de la coree , kang hyun min avec le meilleur , sung min ah .
c' est formidable !
nous avons la meilleure combinaison de casting , n' est-ce pas ?
hyung !
il semble que tu devrais revenir . les enfants ont froid et attendent .
ok , tres bien .
je vais nettoyer ces gommes a effacer .
allez-y .
oui .
pas du tout !
meme si je ne sais rien d' autre que ca , meme si je ne sais rien d' autre que ca .
avec le drame d' anthony , vous ne pouvez certainement pas .
pourquoi ?
demandez-vous parce que vous ne savez pas ?
vous avez toujours dit cela lorsque j " etais debutant .
il s' agit d' un ordre royal .
fermez la bouche et faites ce que je vous dis .
maintenant , je donne les ordres royaux .
respectez toutes les conditions qu' ils demandent et executez le contrat .
quoi ?
je vous l' ai dit clairement .
je vous ai dit de passer le contrat .
pourquoi diable etes-vous comme ca ?
avez-vous oublie ce qu' anthony vous a fait ?
encore une chose .
ne me demandez pas pour mes raisons a partir de maintenant .
si vous voulez continuer a me garder sous contrat .
notre actrice affiliee sung min ah fait le drame d' anthony ?
je suis desole .
meme si je lui ai dit non , c' est ce qu' elle veut .
quoi qu' il en soit , je l' empecherai d' agir dans ce drame .
non .
laissez-la faire son chemin .
la grace ?
que voulez-vous dire ...
l' attaque n' est autorisee qu' une seule fois .
dans cette seule occasion , il est important d' aller chercher la mort .
si vous dites " la seule possibilite d' attaque " .. ?
ou , selon vous , etait l' investisseur du drame d' anthony ?
topstar sung min ah confirme pour ' morning in kyeongseong'
fixez la date de la seance de pratique du scenario et de la conference de presse sur le drame le 19 .
kang hyun min sung min ah
acteur principal et actrice de ' morning in kyeongseong ' .
avisez toutes les entreprises mediatiques , les acteurs , les actrices et le personnel de l' horaire .
le retour de sung min ah au bout de 3 ans n' oubliez pas d' envoyer respectueusement une invitation a watanabe group , l' investisseur .
oui !
drame " morning in kyeongseong " ultra-luxe casting oui , reporter park .
avez-vous ete en bonne sante ?
c' est l' appel de la production mondiale .
je suis desole , mais c' etait trop urgent .
que se passe-t-il avec nos cartes d' invitation ?
oui , veuillez nous les faire parvenir avant 12h .
representant !
le soleil s' est leve il y a quelque temps .
cessez de dormir , levez-vous et preparez-vous a sortir .
ou allons-nous ?
sung min ah a dit qu' elle voulait vous rencontrer .
sung min ah ?
a quoi ressemble le personnage de sung min ah ?
probablement mieux que la votre .
j' ai lu dans un article qu' elle etait tres attentionnee .
bonjour , je m' appelle lee go eun .
vous etes plus jeunes que je ne le croyais .
bon , nous allons prendre un peu d' air frais , vous deux avez une conversation .
j' ai lu et aime le scenario .
ca fait longtemps qu' un script m' a rendu avide comme celui-ci .
je vous remercie .
mais ...
oui ?
en cas de probleme ...
je parle du premier episode .
ne pensez-vous pas que c' est trop le theme ?
trop de themes ?
" a man' s sorrowful life story who lives in the dark age " .
le theme devrait s' epaissir au fil du temps , et ne pas etre montre d' un seul coup comme ca .
c' est pourquoi j' ai decide de commencer par expliquer le contexte avec les personnages autour du gars principal .
ce n' est pas ce que je dis .
alors ... le role de jin hye rim je prends sur , elle n' est pas du tout dans l' episode un et apparait dernier dans l' episode deux .
si vous avez amene une actrice qui est payee plusieurs dizaines de milliers gagnes , vous devez lui montrer le temps qui correspond a son prix .
que sous-entendez-vous ...
le chef feminin n' est pas la servante d' honneur du chef masculin .
pour correspondre au nom de sung min ah , revisez le script en commencant par le premier episode .
je comprends parfaitement ce que vous avez dit .
mais le scenario prevu est ...
l' ecrivain lee .
oui .
sous qui avez-vous appris ?
pourquoi vous demandez-vous ?
comme je le pensais , vous avez vraiment l' air d' un debutant .
je le dis clairement .
vous ne m' avez pas jetee .
je vous ai choisi , non , j' ai choisi ce drame .
en ce moment , je ne demande donc pas de faveur .
je n' essaie pas non plus de vous donner des conseils .
alors , vous dites maintenant que nous n' avons pas le choix ?
il semble que vous ne soyez pas trop idiot .
ecrasez-vous toujours les ecrivains comme ca ?
non .
je n' avais pas besoin de le faire .
les ecrivains avec qui j' ai travaille jusqu' a maintenant etaient des anciens combattants .
ils etaient donc conscients et ont fait tout ce qui etait necessaire .
le debutant qui ne sait rien ne dira qu' une seule chose .
ce drame n' est pas un drame pour vous seul .
meme si c' est pour sung min ah , je ne peux pas reparer un seul personnage .
vous ne pouvez pas le corriger ?
oui .
pour un acteur qui est plein de fierte egoiste et ne pense pas a tout le drame , c' est inutile .
vous semblez avoir bien termine votre chat ...
oui .
tres bien .
vous saviez , n' est-ce pas ?
quoi ?
savez-vous ce que sung min ah m' a dit ?
ce qu' elle aurait pu dire , c' est de faire correspondre ce role a la valeur de son nom .
en m' amenant meme quand vous le saviez , je suppose que vous avez essaye de secouer de nouveau mon scenario avec l' actrice cette fois-ci , que pouvait-elle dire , pour faire correspondre le role a la valeur de son nom .
en m' amenant meme quand vous le saviez , je suppose que vous avez essaye de secouer de nouveau mon scenario avec l' actrice cette fois-ci .
j' ai eu tort de vous faire confiance .
alors ... qu' avez-vous decide de faire ?
qui , selon vous , etait le nouveau directeur de la radiodiffusion ?
d' accord , voyons .
bravo !
oh , permet de filmer cette partie aussi .
il y aura une scene cachee derriere le batiment .
je l' ai .
bon , je pense que c' est fait ici , alors ...
allons dans la chambre de jin hye rim .
oh , ecrivain lee !
bonjour .
oh , pourquoi etes-vous ici au lieu d' ecrire ?
c' est comme ca .
quelle est la meilleure chose a faire , directeur ?
qu' a dit crazy dog ?
il est inutile d' entendre parler de lui , ils ont planifie ensemble de changer mon script .
acteurs et actrices sont tellement bizarres .
parfois , ils tombent au feu pour leurs morceaux , et ... meme s' ils ne mangent pas et restent debout toute la nuit , ils se consacrent a leur role .
il y a quelque chose que les acteurs n' abandonnent jamais .
de quoi s' agit-il ?
la tenacite a l' egard de leurs roles .
autrement dit , ils ne prennent jamais de recul lorsqu' il s' agit d' obtenir leur part .
pourquoi est-ce ainsi ?
et bien ...
c' est exactement leur nature .
avec leur tenacite naturelle , ils accomplissent leur travail .
ils sont comme des animaux avec le seul instinct d' agir .
alors ne pouvons-nous pas changer leur instinct ?
changer l' instinct ...
c' est difficile meme pour moi .
directeur !
tout cela fait partie des luttes .
je vous souhaite bonne chance .
oui , directeur .
oui !
ah , ecrivain lee . come in .
alors , je vais aller de l' avant .
etes-vous ?
inutile de me revoir .
je communiquerai avec vous .
oui .
le redacteur lee , ont un siege .
oui .
j' en ai entendu parler brievement .
oui .
c' est vrai .
je suis moi-meme un createur de pieces de theatre , donc je sympathise avec votre point de vue et je m' enracine pour vous .
je vous remercie .
mais maintenant , je vais vous parler en tant que directeur de la station de radiodiffusion de cette dramatique .
sung min ah est une actrice que tous les radiodiffuseurs veulent acquerir .
vous savez , n' est-ce pas ?
oui .
la demande de sung min ah est tout a fait comprehensible du point de vue d' une actrice .
j' espere que vous examinerez ce point .
avez-vous bien ecoute ce que le directeur de la radiodiffusion a dit ?
est-ce que vous devez utiliser votre force pour me faire pression comme ca ?
oui .
si je dis cela , c' est le cas .
parlons un moment , nous .
notre conversation est possible apres la sortie du script revise .
je vous l' ai clairement dit , je n' ai pas accepte de modifier le script .
vous .
n' agissez pas .
votre talent est tres important .
le premier ecrivain lee go eun , maintenant meme jusqu' a sung min ah .
vous rendez les gens que vous avez jete froidement a votre peuple .
il n' est pas necessaire d' avoir personnellement un complexe d' inferiorite , s' il y a une chose que je n' ai pas , c' est le complexe d' inferiorite que vous saisissez stupidement .
ce n' est pas un complexe d' inferiorite , c' est de la fureur .
ne faites pas l' erreur de penser que vous avez deja gagne .
je n' ai jamais essaye de gagner contre vous , je ne le fais pas maintenant et je ne le ferai jamais .
quelqu' un comme vous ne peut pas devenir ma cible .
que faire ?
vous etes ma cible .
alors quelqu' un qui a echoue avec la cible juste devant lui , doit se sentir frustre .
rire autant que possible pendant qu' il dure .
il y aura un jour ou vous serez pris au depourvu .
sang tae gu .
c' est aussi le cas , mais il y a autre chose .
bit na .
vous avez dit que cet oppa est genial dans tout ce que je porte .
mais pourquoi n' est-ce pas bon ?
parce que vous etes cool , c' est tout simplement le cas .
si ce poussin sung min ah tombe pour vous alors quoi ?
alors , on ne peut rien y faire .
oppa !
oppa est l' homme de beaucoup de gens .
et oppa appartient a bit na , vous ne le savez pas ?
nous ne faisons que tourner une affiche dramatique .
a partir de maintenant jusqu' a la fin du drame ... cette chienne sung min ah vous restera accrochee tout au long !
alors , prefereriez-vous que je porte des vetements comme un mendiant pendant que je filme le drame ?
promettez que vous n' examinerez pas d' abord ce poussin .
au lieu de faire une promesse , je vous ferai preter serment .
sung min ah est connue pour sa ponctualite , mais meme si je m' y mets , je pense que nous aurons encore une vingtaine de minutes de retard .
pourquoi vous embarquez-vous ?
allez lentement .
quoi ?
si l' acteur principal kang hyun min est en retard , meme si ce n' est pas 20 minutes mais une heure , ils doivent attendre .
meme si elle est chaude ces jours-ci , est-elle la protagoniste de ce drame ? si on la loue tout le temps et qu' on fait ce qu' elle veut juste parce qu' elle est actrice , ca va la gacher .
nous devons la dompter .
courrez lentement , kwang soo !
quant au theme de l' affiche cette fois-ci , qu' en est-il ?
dans cette ambiance ... - non , je prefere celle-ci .
est-ce que ca va aller ?
quoi ?
sung min ah garde ses rendez-vous aussi rapidement qu' un couteau ?
alors , n' ai-je pas dit de courir lentement ou quoi ?
kwang soo ?
j' ai essaye de venir aussi lentement que possible , mais ...
sung min ah est arrive !
bonjour , directeur .
oh , cp , bonjour ! - wow , vous avez l' air fantastique !
vous etes les meilleurs .
desole , je suis un peu en retard .
non , c' est correct , faites le maquillage et le tournage commencera tout de suite .
oui .
- vous voir au studio de tournage .
min ah .
il semble que vous ne reussissiez pas a respecter vos rendez-vous .
desole .
voir ?
la dedaigner avec des mots simples et percutants .
elle est totalement ejectee .
oui , monsieur le president .
maintenant que presque tous les acteurs ont ete decides , il ne reste plus que la date a laquelle nous commencons a tirer .
ce n' est donc pas moins qu' anthony .
c' est ridicule , mais il y a une chose que je dois vous dire ...
nous serons peut-etre un peu plus tard que la date de tournage precisee dans le contrat , est-ce que ca va aller bien ?
en voyant a quel point vous avez minutieusement fait les preparatifs , c' est possible .
n' y pretez pas trop d' attention .
merci beaucoup !
oui .
rendez-vous a la conference sur les rapports de production .
ah , bon !
wow , tout ce que l' appareil prend est totalement comme un chef-d' oeuvre !
c' est tuer !
hey , celui-la ... celui-la ...
bon !
bon , oh , min ah , c' etait une bonne photo !
d' accord !
bon !
faites-le correctement .
agir ... ion !
wow , celui-ci est genial , n' est-ce pas , sunbaenim ?
wow , tout ce que l' appareil photo prend est le morceau , morceau !
vous avez travaille dur , monsieur le directeur .
bravo , bravo .
qu' ai-je fait aujourd' hui ?
c' est un morceau de gateau par rapport a l' horaire brutal a venir .
mais ... vous avez demande un changement de script ?
je l' ai entendu de la bouche du radiodiffuseur .
oui .
j' ai pense qu' il serait preferable de modifier quelques points .
je souhaite que le changement soit termine avant la seance de lecture du scenario , mais l' ecrivaine lee semblait avoir beaucoup de pensees en tete .
parlez-lui bien .
alors ... ah , oui , oui .
vous pouvez partir .
aish , ecrivain lee , ce ...
si elle demande un changement de scenario , elle devrait le reviser ! elle ne cede plus !
je pense que vous devriez intervenir ici . que voulez-vous dire par " intervenir " ?
eh bien , le scenariste lee , cette kiddo , elle est assez audacieuse , parfois .
elle n' ose pas , elle persevere .
sans cette epine dorsale , comment peut-elle ecrire des scripts ?
non , que ... que ... ah , vraiment ... sunbaenim !
hyung !
kwang soo .
qui diable a engage ce photographe ?
comme un fan de sung min ah , il ne cessait de dire min ah , min ah ...
min ah ...
c' etait tellement ennuyeux que j' allais mourir : hyung , hyung , hyung !
comme vous n' etiez pas dans la salle de maquillage , je pensais que vous etiez parti .
oui . quoi qu' il en soit , puisque nous allons passer beaucoup de temps ensemble a partir de maintenant , nous nous entendons bien .
je suis desole , mes mains sont un peu sales ...
alors ... qu' est-ce que c' etait ?
est-ce ... ?
est-ce qu' elle refuse vraiment la poignee de main de cette superstar , kang hyun min ?
fou ...
ne le meprisez-vous pas un peu trop ?
il n' est qu' une marionnette qui pense etre un acteur .
il ne vaut meme pas la peine de parler avec lui .
oui , producteur en chef .
l' ecrivain lee .
etes-vous sain d' esprit ?
la grace ?
que voulez-vous dire ?
sung min ah de tout le monde demande une revision de script .
pourquoi ne cedez-vous pas ?
pourquoi ?
comme l' a demande sung min ah , changez de script .
cela ne vous convient pas .
dans un batiment qui ne vous convient pas du tout et le bureau delabre ...
etes-vous venu le confirmer ?
cet ecrivain ...
comment est-elle ?
exactement comme vous le voyez .
elle a juste son humeur , pas de compromis .
pouvez-vous congedier cet ecrivain ?
je vous demande si vous pouvez la congedier pour moi .
de quoi parlez-vous ?
qui sait .
je voulais juste savoir ce que vous en pensez .
avant cela , permettez-moi de poser une autre question .
qu' allez-vous faire si lee go eun ne change pas son scenario jusqu' a la fin ?
les choses que je veux , je les obtiens toutes , comme vous le savez .
mais je ne pouvais pas avoir une seule personne .
a l' avenir , ce sera egalement difficile .
je le sais .
que vous ne vous sentez pas ou ne voulez pas une chose comme l' amour .
mais je m' en fiche .
parce que je vais vous faire m' aimer .
apres tout , c' est ce que j' ai pense .
vous essayiez de secouer les scripts comme vous le souhaitez par un schema avec sung min ah .
cette intention n' existait pas du tout .
mais il est clair qu' elle etait predeterminee .
elle etait predeterminee ?
sung min ah est une actrice dans la position qui peut choisir non seulement sa co-star , mais aussi l' ecrivain .
c' est le processus inevitable que nous devons endurer depuis le moment ou sung min ah a ete coule .
vous m' avez promis que vous ne toucheriez pas au script .
je l' ai certainement fait .
mais maintenant , vous me dites de le changer , meme en utilisant l' actrice , les directeurs de la station de radiodiffusion !
je ne vous ai pas dit de corriger le script meme une fois .
qu' avez-vous dit ?
se battre avec un metteur en scene , se debattre avec un producteur , etre derange par la station de radiodiffusion et avoir un jeu de pouvoir avec les acteurs est le destin d' un scenariste !
c' est pourquoi j' ai ete un jour congedie par la pression de la station de radiodiffusion , et je me suis battu avec vous tout le temps , monsieur le representant .
maintenant , je me bat avec l' actrice .
en ce moment , vous savez que je serais evidemment perdante , alors vous me dites qu' il n' y a pas lieu de me battre .
non !
combattez !
luttez ouvertement contre elle sur la place !
vous avez dit que vous vouliez proteger votre script .
alors combattez et gagnez !
mais en retour , vous vous battez seul .
personne ne vous aidera .
alors ... etre ecrivain est un travail infiniment solitaire .
oh , en ce moment ?
oui . comprehension .
representant .
c' est le cp lee sung gyu qui vient d' appeler .
il veut que vous veniez a la gare tout de suite .
a l' heure actuelle ?
il veut vous parler du budget de production .
combattez !
relevez le defi et combattez !
vous avez dit que vous vouliez proteger votre script , non ?
ensuite , combattez et gagnez .
cependant , vous vous battrez tout seul .
pas une seule ame ne vous aidera .
l' ecrivain lee .
joo pd .
j' ai une faveur a vous demander .
cela n' a pas de sens .
c' est une piece d " epoque avec kang hyun min et sung min ah en tete .
vous avez obtenu 10 milliards de won de la part du commanditaire , vous avez assez de quoi vous en douter ! ces 10 milliards ne sont qu' un investissement qui doit etre retourne au producteur une fois la dramatique terminee .
eh bien , ca .. c' est vrai .
bien sur , je le sais .
le cout total de production est de 9,8 milliards .
les 300 millions par episode font 6 milliards .
les ventes internationales projetees sont de 1,7 milliard .
les ventes des reseaux cables atteignent 10 milliards .
cela ne represente que 8,7 milliards de dollars au total .
vous voulez que je prenne un deficit de 1,1 milliard de won ?
non ... vous voulez que je prenne un deficit de 1,1 milliard de ...
ce n' est pas ce que je veux dire ...
non ...
c' est vrai !
placements de produits : vous pouvez obtenir de l' argent de cette facon !
le cadre historique est celui de la colonisation japonaise , le placement de produits n' est pas viable !
que ...
je vois .
je m' entretiendrai avec le directeur en personne .
representant kim ...
pourquoi nous donnez-vous tant de mal ?
allez-y tranquillement .
de plus , le directeur n' est pas dans son bureau pour le moment .
he , hey , hey , wait .
c' est mon plaisir .
mettez-vous cette information sur la carte d' entreprise a titre de directeur ?
he , je n' utilise pas la carte d' entreprise pour mon entreprise personnelle .
versements pour 3 mois , s' il vous plait .
he , que fait wan soo ?
chomeurs .
representant kim , qu' est-ce qui vous amene ici ?
je suis venu vous voir , monsieur le directeur .
je suis desole .
je suppose que j' ai besoin de lui parler .
tres bien , je vous verrai plus tard .
je vous appelle
- d' accord .
de quoi s' agit-il , est-il urgent ?
il s' agit du cout de production de " morning of kyeongseong " .
s' il s' agit du cout de production , il ne sert a rien que vous veniez ici , monsieur le representant kim .
cela a deja ete decide , comme vous le savez .
je ne comprends pas pourquoi vous nous donnez un montant semblable a de petits drames comme " children of paradise " .
pensez-vous que les dramatiques garantiront autant de profits publicitaires que mes dramatiques ?
probablement pas .
mais c' est la raison pour laquelle ce drame est aussi important pour nous .
parce que personne n' y investit de l' argent .
personne ne s' attend a ce qu' elle fasse de l' argent .
si vous savez qu' elle ne fera pas d' argent , pourquoi le faire ?
parce que le monde d' aujourd' hui a desesperement besoin de ce drame .
etes-vous en train de dire que " le matin de kyeonseong " n' est pas un drame dont le monde a besoin ?
non , " le matin de kyeongseong " a aussi sa propre valeur , dont le monde peut tirer profit .
de plus , il a egalement un potentiel commercial .
c' est un grand drame .
cependant , meme les drames que personne ne pense faire de l' argent doivent etre produits , c' est ce que je pense .
non pas pour les profits , mais pour les benefices qu' en retire la societe .
c' est un jeu qui me plait beaucoup plus que toi , je suppose que quelqu' un comme toi n' en connaitrait pas la joie .
bien sur .
il semble que le lieu de massage est le lieu le plus probable a cette heure .
bienvenue .
puis-je voir votre carte de membre ?
mlle sung min ah est a l' interieur , non ?
je suis ici pour voir mlle sung min ah .
un visiteur ?
qui ?
lee go eun , elle a dit que vous la connaissez .
dites-lui exactement ce que je dis .
elle a dit qu' a moins que vous n' apportiez le script modifie , elle ne vous verrait pas , alors vous devriez partir .
oui .
ah , bon !
- je suis desole . - s' il vous plait , arretez !
je suis desole .
- vous ne pouvez pas faire cela !
c' est une urgence .
ecoutez , arretez ... !
vous etes la .
je suis desole .
sortez d' ici , maintenant !
juste un moment .
vous etes une personne tres interessante .
je suis plus interessant une fois que vous me connaissez mieux .
pouvez-vous nous assurer une certaine confidentialite ?
maintenant , divertissez-moi .
je ne fais pas de drames en tant qu' organisme de bienfaisance .
oui , je sais tres bien que tout ce pour quoi vous vivez , c' est de l' argent , madame la representante kim . oh , et aussi , a partir de maintenant , toute affaire concernant le drame devrait etre communiquee par l' intermediaire du pc en charge .
aigoo , un rendez-vous fantastique !
directeur nam woon young !
bien que je sois plutot en retard , felicitations pour votre promotion au poste de directeur .
je suppose que vous etes en retard .
je vois , vous me haissez .
pourquoi le ferais-je ?
vous etes au sommet de la chaine alimentaire dans le monde dramatique .
alors , excusez-moi ...
longtemps pas de voir .
permettez-moi de vous mettre en garde .
quittez ce domaine pendant que je suis encore civil .
vous etes celui dont le temps est venu de prendre votre retraite , monsieur le president .
je decide de mon propre destin .
je peux aussi decider de votre destin .
et que deciderez-vous ?
il faut attendre .
vous le saurez assez tot .
je m' en rejouis .
c' est pourquoi vous ne pouvez pas l' accepter .
oui .
vous connaissez les risques que comporte cette decision .
pourquoi insister ?
le legendaire acteur britannique alec guinness a dit un jour : " il n' y a pas de petite chose comme ca .
vous essayez de m' instruire ?
n' avez-vous pas decide de prendre cette partie apres avoir lu le script original , vous avez trouve la valeur et le potentiel dans les details du script , alors , vous ne devriez pas chercher activement a ruiner le potentiel que vous y avez vu .
ce serait mauvais pour vous aussi .
aussi ... il n' y aura pas de revision des scripts .
vous pouvez donc boire aussi du soju .
quel est le resultat de la lutte ?
j' ai entendu de pd joo que vous etes alle voir sung min ah .
il n' y aura aucune revision sur les scripts .
et sung min ah n' assistera ni a la seance de lecture du scenario ni a la conference sur le rapport de production demain .
oui , elle y assistera .
pourquoi le pensez-vous ?
parce que sung min ah est un professionnel .
les professionnels ont un sens infini des responsabilites dans leur travail .
une profession qui a le sens des responsabilites ne le fait que dans son propre interet ?
professionnels et amateurs , ils commettent tous une erreur .
ensuite , un amateur blame le monde entier , mais un professionnel prend le temps de reflechir sur lui-meme .
prenez du temps ... ?
c' est vrai .
une epoque a laquelle un amateur comme vous n' oserait pas penser .
professionnels et amateurs , ils commettent tous une erreur .
ensuite , un amateur blame le monde entier , mais un professionnel prend le temps de reflechir sur lui-meme .
une epoque a laquelle un amateur comme vous n' oserait pas penser .
je veux dire , episode 1 , ne pensez-vous pas que ca montre que c' est un theme excessivement ?
enfin , le premier jour de la programmation officielle du drame " matin de kyeongseong " commence .
a 14 heures , rencontre avec tous les acteurs et lecture des scenarios ; a 17 heures , deplacement a l' auditorium et conference sur le rapport de production .
a partir de maintenant , tout le monde , souvenez-vous exactement de ce que vous devez faire et procedez sans faute .
oui , je comprends !
goo hee jae , a mis en place la salle de lecture des scripts a 14 heures .
gestionnaire park , verifiez les acteurs selon leur emploi du temps et faites des appels pour confirmer .
ah , oui , alors vous etes en route pour ici ?
pd joo , allez directement a l' auditorium , et verifiez tous les details pour la derniere fois .
l' affiche principale sur le fond doit etre placee avec le plus grand soin .
oui , reporter park !
gestionnaire han , appelez tous les journalistes des entreprises mediatiques et des sites de portails , et recevez leurs questions anticipees a l' avance .
oui .
maintenant , je pense que vous devriez aller dans la salle de lecture .
d' accord .
ah , et watanabe group m' ont contacte et m' ont dit que le president ne serait pas en mesure de venir .
je vois .
quand arriverait-il ?
il sera a 14 h 35 .
mais ... devez-vous le prendre personnellement , monsieur le president ?
a l' aeroport , je peux aller ...
le leader du groupe watanabe , dont les actifs s " elevent a 60 milliards de yens ( environ 730 millions de dollars us ) arrive , je devrais donc lui faire preuve d' une certaine courtoisie .
qu' en est-il de ce visage ?
j' ai fait une revision sur le script .
il s' agit de la version revisee des episodes 1 et 2 de " morning of kyeongseong " .
revision ?
pourquoi avez-vous change d' avis ?
hier , je suis rentre chez moi et j' ai pris le temps de les relire .
et ?
j' ai pu le constater .
l' exces de theme .
alors , ces scripts n' ont-ils plus de theme excessif ?
je montrerai l' achevement du theme au dernier episode .
vous semblez assez confiant .
si je n' avais pas confiance , je ne l' aurais meme pas commencee .
comment est-ce possible ?
cette recrue est plutot bonne .
son aptitude a ecrire est tres pratique .
ah ... ce n' est pas bien .
de quoi s' agit-il ?
est-ce logique ?
a-t-elle du cerveau ou non ?
hyun min , quand meme , ne devriez-vous pas lire le script revise avant la seance de lecture ? hyung , dans une voiture , pourquoi le lirais-je , me blessant les yeux ?
je peux le lire quand j' y arrive .
que pensez-vous ?
ne le savez-vous pas simplement en le sentant ?
que c' est quelque chose ?
que faites-vous ?
vous devriez imprimer les nouveaux scripts !
oui . soit dit en passant , vous n " etes meme pas sur l " episode 1 , mais vous etes arrive assez tot .
vous auriez pu arriver avec une heure de retard .
de quoi s' agit-il ?
aish , avec mon humeur , je devrais juste avoir ...
allez d' abord a l' interieur , vous etiez si confiants , mais je suppose que vous aviez peur apres tout .
oui , j' avais peur .
j' avais peur si je perdais le calme de ma vie .
merci a tous d' etre venus ici pour le " matin de kyeongseong " .
commencons maintenant la seance de lecture des episodes 1 et 2 .
eh bien , episode 1 de " morning of kyeongseong " .
scene 1 , panorama de la ville de kyeongseong , ville animee de kyeongseong .
sur la route , il y a un tramway qui passe et de nombreux pietons entre les pousse-pousse .
puis une coupure " november 7th , 1938 " .
un homme qui se promene dans la foule , c' est le role principal , kim woo jin . woo jin , il regarde autour pendant un moment , puis s' approche d' un colporteur dont le visage est couvert d' une serviette .
que pensez-vous du temps qu' il fera demain a kyeongseong ? il regarde un instant autour de lui , puis s' approche d' un colporteur dont le visage est couvert d' une serviette .
un colporteur , regardant autour de lui un instant , sort quelque chose de la poche interieure et le donne a woo jin , woo jin , s' approchant de ce colporteur .
il doit y en avoir une de plus .
le colporteur , ouvrant les serviettes qui couvraient le visage , est le role principal de la femme , jin hye rin .
l' autre arrivera ce soir .
il sortira a minuit , via la machine de check register .
woo jin , apres avoir pris un moment pour penser quelque chose , chuchote .
woo jin , apres avoir pris un moment pour reflechir , chuchote . m. kang hyun min , c' est a votre tour de lire .
qu' est-ce qui vous derange ?
qu' est-ce qui me derange ?
quand j' ai dit que je ne me baignerais pas dans la mer , vous n' avez meme pas renifle , mais maintenant , sans ma permission , vous avez ete totalement seduit par ce renard et vous avez change tous les scenarios .
et maintenant ?
qu' est-ce qui me derange ?
je ne peux pas faire avec ces scripts .
je ne vais pas .
directeur , je suis desole .
avec ce sentiment , je ne peux pas faire cela non plus .
donc , c' est enfin commence .
la grace ?
que voulez-vous dire ?
chaque fois que le drame commence , cela se produit , la guerre des nerfs entre les animaux .
la grace ?
pd joo , savez-vous ou nous en sommes ?
c' est une jungle faite d' asphalte .
que faites-vous maintenant ?
vous le demandez parce que vous ne le savez pas ?
baissez votre voix .
ne voyez-vous pas ces journalistes ?
sourire . et detendre d' abord votre visage endurci .
si nous n' allons pas utiliser les scripts originaux , je ne pourrai pas sourire confortablement .
jamais .
jusqu' a quand allez-vous toujours vous plaindre , sans reflechir ?
pensez-vous que je suis en train de pleurer ?
de cette facon , s' il vous plait .
ah , il fait plus froid que fukuoka .
ah , oui .
le president de la meilleure station de radiodiffusion de coree est venu lui-meme nous accueillir .
puisque vous venez , bien sur , je devrais vous souhaiter la bienvenue , monsieur le president .
je vous remercie .
il s' agit du president de la sbc .
et c' est le fils de watanabe , l' heritier de watanabe group , m. watanabe kenji .
ah , je vois , nice de vous rencontrer .
je m' appelle jeong ji hyun .
nice pour vous rencontrer . ( en coreen )
je m' appelle watanabe kenji .
vous parlez tres bien le coreen .
parce que j' ai aussi des affaires en coree .
je vous demande de continuer a investir dans nos futurs drames coreens .
allons a l' interieur .
oui , de cette facon .
alors , que voulez-vous que je fasse ?
etes-vous en train de dire que je devrais y retourner ?
l' annonce de la production est imminente .
dois-je y aller seul ?
kang hyun min va venir .
j' espere que notre representant le ramenera .
alors , s' il vous plait , revenez .
ecrivain lee go eun , je pensais que je vous avertissais deja .
n' agissez pas .
ce n' est pas le cas
c' est une faveur .
je suppose que ce drame n' est rien pour vous comme s' il s' agissait d' une piece pour enfants . la penalite de trois fois deux milliards de won que vous avez recue pour ce drame , si vous n' avez pas l' intention de rapporter ces six milliards de won , retournez immediatement dans cette salle .
je n' ai pas dit que je ne jouerais pas pour ce drame .
j' ai dit que je ne pouvais pas le faire avec ce script revise .
pourquoi ne retournez-vous pas quand je vous le dis ?
pourquoi ?
allez-vous me frapper autrement ?
que faites-vous ?
je ne sais pas si c' est le cas , mais si je peux utiliser votre belle mere pour dissimuler votre cas de dui , je vais tout dire aux gens lors de cette conference de presse .
etes-vous en train de dire que vous allez nous tuer tous les deux ?
qu' il s' agisse de mourir maintenant ou de mourir lentement apres l' humilation publique , c' est la meme chose pour moi .
ne me mentez pas .
pensez-vous que je vais tomber pour ce bluff ?
peu importe si vous y croyez ou non . je n' ai plus rien a craindre . choisissez si nous meurons ensemble ou si nous vivons ensemble .
bientot debutera la conference sur le rapport de production du drame " morning of kyeongseong " .
veuillez eteindre vos telephones cellulaires pour un moment .
amusez-vous bien , madame .
je vous remercie .
grace a go eun , j' ai la chance de voir ce genre de spectacle .
soit dit en passant , pourquoi porte-t-elle des lunettes de soleil noires a l' interieur ?
avec cela , pouvez-vous voir correctement ?
ce jeune homme est-il sourd ?
je suppose qu' elle va tres bien .
kang hyun min a pris d' assaut pendant la seance de lecture .
kang hyun min ?
kang hyun min ?
pourquoi ... s' est-il enfui ?
pourquoi ?
- oui .
pourquoi ?
il a dit qu' il ne jouerait pas pour le script revise .
vous punk ... !
vous auriez meme du tenir son pantalon pour l' arreter !
a l' heure actuelle , la conference de presse s' apprete a commencer .
et sung min ah ?
elle a egalement dit qu' elle partirait , mais l' ecrivain lee tient bon .
ou est le mc ... ?
maintenant , la conference sur les rapports de production de " matin de kyeongseong " va commencer .
bonjour tout le monde , je suis votre hote , lee il hwan .
cela me rend fou .
bon , alors permettez-moi de vous presenter les deux etoiles apparaissant dans " le matin de kyeongseong " , kang hyun min , sung min ah , et aussi le directeur goo .
faisons-les venir .
he , que faites-vous ?
allez vite voir ce qui se passe .
oui
c' est une comedie ... eh bien , je suppose qu' ils ont un moment pour nous donner un effet plus dramatique .
eh bien , l' acteur principal , l' actrice principale et realisatrice , s' il vous plait sortez ?
a cause de la seance de lecture de script qui etait prevue avant cette conference , je crains que l' horaire ait ete un peu retarde .
veuillez attendre un instant de plus .
ils disent que kang hyun min pourrait ne pas assister a cette conference en raison d' un probleme urgent .
je suis desole
je crains de devoir partir en premier .
oui
nous ferions mieux d' aller de l' avant aussi .
kang hyun min' s pas encore arrive ?
oui .
que faisons-nous ?
que faut-il faire d' autre ?
nous devons au moins y aller .
eh bien , entrons .
se passer du protagoniste ?
je suis desole , directeur , je suis arrive un peu en retard .
tant de temps que vous avez pris , vous faites juste la nourriture savoureuse ..
qu' en est-il ?
eh bien , la situation la-bas ne semblait pas bonne , mais est-ce que vous pouvez etre ici , ne rien faire ?
qu' est-ce qui vous a amene ici ?
eh bien , ce n' est pas un endroit ou je ne peux pas venir , vous savez .
oh , presentez-vous , c' est kenji , le nouveau pdg de watanabe group .
je m' appelle kenji , je suis le fils de watanabe hiroshi .
alors ... le president est ...
et en tant que nouveau president du watanabe group , je vous dis que tout investissement dans world production et anthony kim sera retire des maintenant .
et 3,4 milliards de won donnes precedemment pour l' investissement partiel doivent etre retournes dans ce mois-ci .
episode 9 bataille des falaises rouges il semble que la situation n' ait pas ete bonne , mais est-ce correct pour vous d' etre ici , de ne rien faire ?
ce n' est pas un endroit ou je ne peux pas venir , comme vous le savez . oh , presentez-vous a lui .
il s' agit de kenji , le nouveau president-directeur general de watanabe group . je m' appelle kenji , le fils de watanabe hiroshi .
sa maladie s' etant aggravee , il m' a donne tous les droits de gestion .
et en tant que nouveau pdg de watanabe group , je vous dis ... que tous les investissements dans world production et anthony kim ... seront retires des maintenant .
et les 3,4 milliards de won donnes precedemment pour l' investissement partiel ... doivent etre restitues dans le courant de ce mois .
ce n' est pas possible .
si tous les droits de gestion vous etaient transferes , les contrats d' investissement le seraient egalement .
comment pouvez-vous demander ces 3,4 milliards en retour ?
je pense que la date de debut du tournage figure aujourd' hui sur le contrat .
je fais une demande raisonnable fondee sur une violation du contrat .
toutefois , le president watanabe et moi-meme avions un accord verbal a ce sujet !
un homme d' affaires fait des promesses en signant et en prouvant par des documents .
et aussi , anthony , permettez-moi de vous le redire ...
je suis a present le president .
je m' excuse .
oh , oui .
ne vous l' ai-je pas deja dit ?
que je determine egalement votre sort , peu importe ce que vous souhaitez ,
je ne m' y prends pas facilement .
eh bien , ce ne sera pas facile .
je vous souhaite bonne chance .
restez fort ...
sunbaenim .
vous deux , je ne veux plus de tension de ce genre apres aujourd' hui .
une telle tension doit etre ressentie pendant que vous etes sur la camera , et non pas hors de celle-ci .
d' accord , allons-y .
qu' en est-il ?
-restez simplement immobile .
vraiment ?
ils sont ici maintenant .
oui , tout le monde a attendu assez longtemps .
les acteurs " morning in kyeongseong " , kang hyun min et sung min ah .
de cette facon .
eh bien , s' il vous plait donner une grande ronde d' applaudissements .... pour les deux acteurs principaux et le realisateur de " morning in kyeongseong " .
de quoi parlaient-ils tout a l' heure ?
retrait de l' investissement .. ?
est-il vrai que nous devons restituer tous les fonds d' investissement que nous avons recus ?
qu' est-ce qu' ils ont dit ?
representant ...
representant !
eh bien , nous allons commencer le temps photo pour les deux acteurs .
je demande aux acteurs de s' il vous plait utiliser le centre de la scene .
ah , vraiment , ils ressemblent tellement a un couple de nouveaux maries .
veuillez utiliser le centre de la scene .
je vous l' ai dit , mais je suis le personnage principal de ce drame .
je ne pense pas que vos competences d' acteur vous permettent de faire face a cette situation .
c' est drole .
voila ce que je devrais dire .
veuillez regarder au recto .
quelle est la raison pour laquelle vous annulez les finances ?
je n' ai aucun interet dans vos dramatiques .
ce qui m' interesse , c' est de savoir si vous pouvez me rembourser les 3,4 milliards .
je le peux .
si vous ne le pouvez pas ... etes-vous pret a donner votre main en guise de promesse ?
je dois confirmer si m. watanabe pense la meme chose , puis essayer .
en ce moment , pere est en coree .
il est gravement malade .
il voulait etre en coree pendant ses derniers jours .
il est decede .
le president ... vous a laisse une lettre avant de deceder .
monsieur anthony , je suis desole .
il semble que je sois enfin en train de payer pour tous les torts que j' ai commis au cours de ma vie .
je sens que je serai bientot en enfer .
je voulais regarder votre drame s' il vous plait pardonnez-moi qui est parti sans tenir sa promesse .
meme si le president n' a pas pu tenir sa promesse
je tiendrai cette promesse .
meme en enfer , vous pourrez voir " le matin a kyeongseong " .
watanabe est mort .
maintenant que l' investissement est annule , anthony ne peut plus rien faire .
ce n' est pas encore fini .
oui ?
anthony va courir , a la recherche d' argent .
nous devons l' empecher d' obtenir des investissements .
cependant , il sera difficile de reunir un tel montant en si peu de temps .
est-ce que ca vaut vraiment la peine d' aller aussi loin a cause d' anthony ?
anthony , ce batard , est quelqu' un qui veut me dechirer : tant que je ne verrai pas son dernier souffle s' estomper de mes propres yeux , cette guerre ne sera pas terminee !
quand il a dit qu' il ne pouvait pas venir a la vitrine , je ne savais pas que c " etait parce qu' il etait malade .
qui aurait jamais cru qu' il mourrait comme ca ? quoi qu' il en soit , c' est un grand succes si nous devons retourner l' investissement .
sur les 3,4 milliards , nous en avons utilise la plus grande partie et il ne nous en reste que 100 millions , c' est-a-dire qu' avant la fin de ce mois , nous devons trouver 3,3 milliards ?
ne pouvons-nous pas trouver un autre investisseur a temps ?
compte tenu de cette economie , il sera difficile de trouver un investisseur dispose a investir .
en outre , le montant est trop eleve .
meme si nous devions contracter un pret , nous n' aurions rien a donner en garantie , et meme si nous obtenions miraculeusement autant d' argent , nous devrions commencer a tirer la semaine prochaine ...
alors , qu' allons-nous faire ?
allons-nous en finir ainsi ?
comment pouvons-nous abandonner comme ca apres etre venus jusqu' ici ?
soyez des gens forts . nous ne savons jamais qu' un miracle pourrait se produire .
c' est vrai .
il nous faut un miracle .
mais le miracle , ce n' est pas quelque chose que l' on attend , c' est quelque chose que l' on fait .
commencer notre reunion .
oui .
en realite , il n' est pas facile d' obtenir un investissement en peu de temps .
mais nous pouvons essayer d' obtenir un pret des banques en mettant notre drame en garantie .
combien d' argent reste-t-il dans notre compte ?
nous disposons d' environ 120 millions de won ( 120,000 dollars e.-u .
bon , avec cet argent , assurez-vous que le premier tournage est prepare sans aucun probleme .
mais pour restituer le fonds a temps , il serait preferable de ne pas utiliser cet argent ...
au lieu d' attendre une mort lente a cote d' une oasis en train de s' assecher , nous devrions courir jusqu' au bout de l' horizon avec toute notre force .
tout le monde comprend-il ?
oui .
tout le monde comprend-il ?
oui .
good . team leader park , organisez des rencontres avec nos principales banques .
communiquons egalement avec d' autres societes financieres une par une .
si nous pouvons obtenir un pret de trois entreprises , le montant de chaque pret peut etre reduit , de sorte que la possibilite ( d' obtenir le pret ) serait plus grande .
oui , je comprends .
pd joo , directeur han et hee jae , vous les gars diviser les travaux et de preparer le tournage parfaitement .
oui . eh bien , a partir de maintenant , courez jusqu' au bout de l' horizon aussi vite que possible et evadez-vous de ce desert !
oui .
voulez-vous etre dans une situation plus tard avec seulement envoyer un script d' une page ?
qu' est-ce que vous ne faites pas pour aller de l' avant ?
oui , representant .
j' ai dresse une liste de petites societes financieres qui pourraient nous permettre d' obtenir des prets .
ceux-ci sont situes a seoul ou pres de seoul .
ces trois options semblent realisables pour l' essentiel .
appelez-les et fixez un rendez-vous .
joo pd , venez ici et regardez ca .
oui .
jetez un coup d' oeil .
c' est 14 293 000 won .
cela depasse largement le budget .
je vous en prie , remettez cela .
anthony a beaucoup d' argent .
qu' en est-il ?
la camera 1 sera placee la-bas en un clin d' oeil .
camera 2 sur le bateau , et camera 3 filmera kang hyun min sautant dans l' eau en pleine action .
que pensez-vous ?
oui , je pense que ce serait une bonne chose .
allons-y .
oui . votre date de diffusion est egalement fixe , et l' acteur principal et l' actrice sont des vedettes .
tant que vous respecterez nos conditions , je ne pense pas que ce serait difficile .
merci beaucoup .
ensuite , nous preparerons tous les documents necessaires aujourd' hui et nous reviendrons demain .
si vous pouviez s' il vous plait attendre un moment .
oui , directeur en chef .
oui ?
oui .
je comprends .
eh bien cela ..
je ne sais pas comment vous le dire .
je crains que dans ce cas-ci , nous ne puissions pas vous accorder le pret .
pourquoi dites-vous cela tout a coup ?
je suis vraiment desole .
c' est du a notre probleme interne .
quel est ce probleme interne ?
je suis vraiment desole .
ne me demandez pas pourquoi .
je suis desole , mais ce serait difficile .
sung min ah et kang hyun min sont les principaux acteurs de ce drame .
sa date de diffusion est egalement fixee maintenant .
je suis desole .
c' est parce que la situation de notre direction generale n' est pas ideale pour le moment .
je suis desole , mais ce sera difficile pour nous .
je suis desole , mais ce sera difficile pour nous .
veuillez y jeter un coup d' œil une fois de plus .
je suis desole .
je suis desole .
les echelons superieurs ne sont pas a l' aise .
veuillez egalement comprendre notre situation .
eh bien , je pense que je vous demande toujours une faveur difficile a chaque fois , president ( d' une banque ) .
eh bien , pourquoi n' allons-nous pas faire un tour de golf un peu plus tot ?
ah , oui .
oui , oui .
je comprends .
quelle est la raison pour laquelle vous dites soudainement que cela ne fonctionnera pas ?
nous l' avons commande du patron , alors nous ne pouvons rien y faire .
le patron ?
je suis vraiment desole pour le patron .
oui , pd joo .
monsieur le representant , nous avons un probleme .
le navire que nous avons loue n' arrivait pas , alors je l' ai verifie .
ils disent qu' ils ne peuvent pas nous envoyer le navire si nous ne payons pas deux fois ce que nous avons fait .
quoi ?
deux fois ?
oui .
si cela se produit , ce sera bien au-dela de notre fonds que nous avions prevu .
que devons-nous faire ?
comme vous le savez , l' argent est un peu ...
hey crazy dog !
nous avons au moins besoin d' un navire pour mettre l' infographie sur ou quoi que ce soit .
faites-vous cela parce que vous ne voulez pas depenser l' argent ?
je suis vraiment desole directeur .
une partie de notre investissement a ete interrompue .
quoi ?
l' investissement ?
oui , mais il sera bientot resolu .
faites-moi confiance .
sung min ah . seong min ah .
seong min ah .
seong min ah . seong min ah .
seong min ah .
seong min ah .
seong min ah . seong min ah .
seong min ah .
encore une fois .
encore une fois .
encore une fois !
encore seong min ah !
cela a-t-il un sens ?
elle m' a dit qu' elle ecrirait pour moi !
kang hyun min !
he , quel est le score jusqu' a maintenant ?
37 et 38 .
seong min ah est tres en tete .
oh mon dieu !
jesus-christ
seong min ah , cette femme comme un renard m' a vole toutes mes scenes !
hyung , avec cette fois , il vaut mieux memoriser une ligne supplementaire du nouveau script ...
qu' avez-vous dit , vous punk ?
pensez-vous que je pourrais me concentrer sur le scenario maintenant ?
kwang soo !
mais pourquoi le tournage n' a-t-il pas encore commence ?
je dois aller verifier .
pourquoi le tournage prend-il autant de temps ?
min ah , nous avons un probleme .
l' investissement japonais est interrompu .
que se passe-t-il ?
rien de serieux .
ils ont dit qu' il y avait un probleme avec l' investisseur .
il semble que nous ayons quelques problemes , mais ils seront bientot resolus .
vous savez comment anthony , bien qu' il soit un chien , est doue pour gerer ces choses . eh bien , ne soyez pas trop deprime , appelons ca un jour .
comme vous l' aviez demande , je l' ai fait pour que le bateau loue ne vienne pas a eux , mais est-il vraiment necessaire d' aller aussi loin alors que l' argent d' anthony est deja epuise ?
le reseau de radiodiffusion doit savoir qu' anthony a perdu l' investissement .
ainsi , ses derniers efforts desesperes seront encore plus horribles .
alors , comment les choses se passent-elles ?
nous sommes presentement a la recherche de nouveaux investisseurs , alors ne vous inquietez pas : les droits de licence de diffusion de 300 millions de dollars par episode , nous paierons le premier episode a l' avance .
merci , monsieur le directeur general .
mais c' est dans cette mesure que je peux vous aider .
vous devez vous occuper des finances des que possible .
si quelque chose ne tourne pas rond , le conseil d' administration eprouvera un tolle .
un tolle ?
ils voudront vous poursuivre si vous ne remplissez pas le creneau de radiodiffusion .
[ sung min ah ]
c' est moi .
min ah .
oui .
j' ai entendu dire que vous eprouvez certaines difficultes .
je vais le resoudre .
ne vous inquietez pas trop .
parlons-en plus tard .
op. cit .
vous souvenez-vous de ce dont nous parlions il y a quelque temps ?
la chose dont nous avons parle pendant noel a ma place ?
rencontrons-nous maintenant .
preparez-vous bien au tir .
c' est comme ca que vous pouvez m' aider pour le moment .
-oppa
- oui ?
plus tard , apres longtemps .
une fois que je suis devenu une star celebre , si je suis quelqu' un qui peut vous aider , quelqu' un qui est fort et puissant ...
une fois que vous en etes un ?
quand ce moment viendra , accepterez-vous mon aide ?
bien sur .
je suppose que c' est ce que nous ferons .
vraiment ?
mais quelque chose de ce genre ne se produira pas .
il y a beaucoup de choses que vous ne savez pas encore a mon sujet .
comme quel type de personne je suis .
unnie .
oui ?
quoi ?
contactez le representant oh et dites-lui que je dois le voir .
min ah . you- en ce moment .
pd joo , preparez la voiture .
nous allons a myeongdong .
quoi ?
non . vous ne pouvez pas , monsieur le representant .
non , je sais que nous sommes desesperes , mais de prendre un pret prive ...
deplacer .
nous ne pouvons pas .
le taux d' interet annuel est de 200 % !
c' est pratiquement un coup de pied au seau vous-meme !
je suis avec lui .
meme si notre drame devait reussir .. non , meme avant cela , nous mourrons tous !
je suis d' accord avec eux , monsieur le representant .
la derniere fois que vous avez fait cela , l' entreprise a fait faillite , vous avez meme perdu votre maison !
le seul espoir qui nous reste est celui du president jang de myeongdong .
representant , je suis fait la revision des episodes 3 et 4 ...
ce qui ne va pas avec lui toutes nos demandes de pret ont ete rejetees , et maintenant il va obtenir un pret prive .
pret prive ?
oui . apres tout ce que vous avez vecu , vous n' en avez pas assez et vous faites encore des drames ?
il s' agit d' une dramatique dont l' horaire de diffusion est fixe et dont les acteurs principaux sont des vedettes .
les documents inclus sont une copie du certificat de creneau de radiodiffusion et un calendrier d' amotization .
meme quand meme , vous etes venu me voir parce que vous n' avez pas obtenu d' investissement .
combien ?
j' en ai besoin de trois ou quatre gros .
vous avez besoin de 3,4 milliards ?
oui .
et la garantie ?
ma main qui menera ce drame au succes est la main collaterale .
veuillez nous aider .
anthony . votre main ... non , votre corps ,
apportez-moi une reelle garantie .
president ... secretaire choi , enlevez-le !
monsieur le president , je vous en prie !
je peux meme vendre tous mes organes internes !
si je pouvais vous donner tout mon cuir chevelu , j' aurais bien hate de me peler la tete .
je pourrais vous servir d' esclave le reste de ma vie , monsieur le president !
je vous en prie , je vous en prie .
une seule fois !
apres avoir tout perdu , revenir vers moi et mendier comme ca , vous etes le premier , je ne sais pas ce que ce drame signifie pour vous , abandonnez-vous !
president ...
vous savez ce qui est plus cruel que l' argent ?
si vous ne voulez pas ruiner votre vie , commencez par la jeter .
president !
monsieur le president , aidez-moi !
president !
ne me jetez pas dehors comme ca , s' il vous plait , monsieur le president !
president !
merci de m' aider , monsieur le president !
monsieur le president , ne me jetez pas dehors !
president !
je vous en prie , monsieur le president !
je ne sais pas ce que ce drame signifie pour vous , abandonnez !
vous savez ce qui est plus cruel que l' argent ?
l' ambition humaine .
si vous ne voulez pas ruiner votre vie , commencez par la jeter .
qui n' a pas encore verse les frais de soutien scolaire ?
sortez !
vous devez les remettre demain !
c' est ca ?
oui !
bon !
si vous pouvez apporter les frais d' ici demain , vous pouvez retourner a votre siege .
qu' avez-vous avec vous ?
vous ne l' apporterez pas demain ?
vous serez frappes jusqu' a ce que vous me repondez que vous l' apporterez .
vous l' avez compris ?
reponse !
vous ne le ferez meme pas si je le fais ?
vous pensez etre si dur ?
repondez-moi !
pourquoi etes-vous si tard ?
vous avez faim , n' est-ce pas ?
venez manger .
j' ai deja mange .
pourquoi vivons-nous si pauvres ?
pourquoi ?
est-ce que quelque chose s' est produit ?
dites-moi pourquoi nous sommes si pauvres ?
!
quelque chose s' est passe a l' ecole ?
je ne vais pas vivre comme vous , maman .
je vais gagner de l' argent comme un fou , et manger de la viande jusqu' a ce que mon estomac explose .
je deviendrai un gros coup qui conduit sa propre voiture !
je vais gagner de l' argent meme si je mourrai !
meme si je meurt !
je suis impressionne par le fait que vous avez passe trois ans dans ce bureau de fortune , que vous alliez faire tout ce que vous pouviez pour m' assurer que je suis ruinee ,
vous n' avez meme pas hesite a vous tacher les mains , pourquoi voulez-vous tant m' ecraser ?
c' est parce que je sais a quel point vous etes plus que n' importe qui d' autre .
vous me ressemblez beaucoup .
c' est la raison pour laquelle je vous ai particulierement aime , meme si vous m' avez deserte il y a trois ans , et ce n' etait pas assez , meme si vous m' avez deserte il y a trois ans , et ce n' etait pas assez .
que voulez-vous exactement ?
laissez-moi " le matin a kyeongseong " .
je vous donnerai 0,5 milliard en retour .
je mettrai egalement de l' avant le remboursement de l' investissement de 3,4 milliards de watanabe .
et que faire ?
je pense que c' est une remuneration suffisante pour tout le travail que vous avez accompli jusqu' a maintenant .
pourquoi ?
pourquoi etes-vous pret a aller si loin pour obtenir " le matin a kyeongseong " ?
vous pensez que mon but est de produire juste une petite dramatique comme ca ?
je veux quelque chose de beaucoup plus grand .
bien que je suppose que celui qui a seme la graine de ma grande ambition ne se souvient pas .
qu' il s' agisse de gaspiller sa vie en prison avec une enorme dette qui ecrase ses epaules , ou de vivre une vie ordinaire avec un demi-milliard de won .
allez-vous au president de l' empire ?
allez .
prenez cet argent .
je vais aussi laisser tomber " morning in kyeongseong " .
n' est-ce pas aussi longtemps que nous pourrons commencer a travailler sur le prochain projet ?
nous l' avons fait jusqu' a present , nous pouvons essayer de nouveau .
il ne devrait pas y avoir de probleme si j' ecris une autre grande piece .
je suis desole .
qui est-ce ?
je suis ici pour rencontrer le president .
c' est vrai .
avez-vous pris une decision ?
oui .
" matin a kyeongseong " ..... je ne peux pas le laisser entre vos mains .
vous devriez savoir au mieux que vous n' avez qu' une semaine pour rembourser l' investissement .
oui , je le sais tres bien .
cependant , je prefererais mourir plutot que de vous confier ce projet .
vous allez vous suicider de facon heroique ?
je laisse cela aux dieux .
qui sait ?
vous pourriez etre a la place de cao cao , en fuyant la mer de flammes rouges de la falaise rouge . [ reference romantique des trois royaumes ] pourtant , c' est cao cao qui a finalement conquis le monde .
pensez-vous que je vais perdre ?
que faites-vous ?
ne savez-vous pas que pour un ecrivain , la sante , c' est de l' argent et le temps , c' est de l' argent ?
que va-t-il se passer avec le script si vous avez un rhume ?
pourquoi etes-vous a l' exterieur ?
j' ai decide de me battre .
est-il possible pour nous de gagner ?
qu' est-ce que c' est a cette heure tardive ?
est-ce ce que vous avez fait ?
quoi ?
l' annulation de l' investissement de " morning in kyeongseong " . min ah , je sais ce que vous ressentez pour anthony , mais qu' anthony est totalement ruine maintenant .
oubliez-le !
pourquoi le detestez-vous tant ?
je vais vous le dire au moins .
cette fois , c' est le president lui-meme qui l' a fait .
de quoi s' agit-il ?
nous avons economise une partie de notre salaire que vous nous aviez verse jusqu' ici .
nous savons que c' est loin du montant du remboursement , mais ... le scenariste lee a fait la plus grande contribution , soit dit en passant .
les 20 millions que vous m' avez donnes pour le scenario et une partie de mes economies personnelles .
c' est pas mal , utilisez-le pour " le matin a kyeongseong " .
representant , soyez fort !
je vous en prie , soyez forts !
representant .
comme ca le rendrait fort !
la retribution du directeur que vous m' avez donnee .
vous pouvez payer les interets avec la prochaine dramatique .
le directeur et tout le monde , ecoutez-moi attentivement .
pensez-vous que je vous en serai reconnaissant ?
s' il vous plait , assurez-vous que vous pouvez prendre soin de vous d' abord .
ai-je entendu cela ?
ne vous en inquietez pas .
apres tout , une personne ne peut pas facilement changer cela .
alors , vous me demandez de vous preter de l' argent , oui , pour vous dire la verite , sur les 3,4 milliards de l' investissement , plus de la moitie est allee a votre paiement , monsieur kang hyun min .
donc , si vous pouviez preter a l' entreprise environ la moitie ..
la moitie ?
alors , un milliard ?
alors , est-ce que vous me demandez de retirer un milliard ?
eh bien , il n' est pas necessaire que ce soit exactement 1 milliard , mais tout ce que vous pourriez mettre ...
arretez !
arretez !
pourquoi devrais-je ?
pourquoi devrais-je me separer du prix du sang ? !
dites-le moi !
notre drame est en crise en ce moment , il nous suffit de surmonter ce moment difficile pour que tout le monde se joigne a nos efforts .
le representant court a la recherche de financement par lui-meme .
il ne le montre peut-etre pas , mais il traverse l' enfer en ce moment .
mais alors , pourquoi etes-vous ici pour en parler ?
oui ?
par hasard , aimez-vous anthony ?
quoi ?
non , je veux dire , c' est anthony qui souffre sans argent .
pourquoi etes-vous ici a la recherche d' argent ?
n' est-ce pas etrange ?
mon drame est sur le point d' etre detruit , est-ce si etrange ?
en outre , si nous n' obtenons pas assez de fonds , nous n' aurons peut-etre jamais l' occasion de voir " morning in kyeongseong " !
honnetement , " le matin a kyeongseong " a commence avec vous , m. kang hyun min .
je suis conscient qu' un milliard n' est pas un montant que l' on peut facilement preter .
toutefois , vous , m. kang hyun min , etes comme un jalon de ce drame .
en tant que protagoniste du drame , si vous avez quelque affection pour le " matin a kyeongseong " ...
je vous en prie .
pourquoi est-il comme ca ?
a-t-il vraiment commence a lire un livre et s' est-il endormi ?
ce n' est pas comme ca .
il a ete comme ca pendant un certain temps .
kwang soo .
que pensez-vous ?
oui ?
au sujet des prets anthony 1 milliard .
hyung , me dites-vous que vous y pensez depuis longtemps .
pensez-vous vraiment a preter de l' argent ?
je suis le point de repere de ce travail , alors je devrais au moins penser a ces choses .
b. landmarking ?
c' est un point de repere .
hyung , appelez anthony .
dites-lui que je l' aiderai . ce milliard de won , je le depose bientot .
vous ?
1 milliard ?
je vais aussi essayer de vivre un peu differemment .
vu qu' ils n' avaient pas beaucoup de temps , appelez-le maintenant .
je l' enverrai bientot .
j' appelle vraiment .
se depecher .
oui , le representant choi .
representant kim ?
ecoutez , notre hyun min a pris une grande decision pour " morning in kyeongseong " .
hyun min a pris une grande decision a ce sujet .
comme vous etiez aux prises avec beaucoup de problemes en raison du remboursement de l' investissement ... alors notre hyun min pense a environ 1 milliard ... comme il est aux prises avec beaucoup de problemes , laissez-le simplement s' enfoncer dans les problemes !
je ne peux pas faire ca , hyung , cet argent a tant de sens pour moi !
non , non .
je ne peux pas .
c' est ce que j' ai pense .
vous n' aideriez personne avec 1 milliard !
he , darn ce batard !
bonjour , monsieur le representant kim , oui , monsieur le representant choi , dites a hyun min qu' il devrait prendre la decision de se preparer a nager dans l' ocean .
l' appel ne visait pas a preter de l' argent , mais a poser des questions sur la baignade en mer ?
oui , c' est moi .
je sais que vous etes occupe , mais vous sortez pendant un certain temps .
le meme cafe ou nous allions souvent .
j' attends que vous arriviez ici .
qui etait-ce ?
de quoi s' agit-il ?
je vais faire une course , preparer une liste d' investisseurs potentiels a l' exterieur du capital .
oui .
vous verrez plus tard .
hyung , etes-vous fou ?
vous m' avez dit de l' appeler !
habituellement , vous faites les choses a la vitesse d' un escargot .
pourquoi etiez-vous si rapide cette fois ?
vous m' avez dit de vous depecher !
vous mourrez si je vous dis de mourir ?
quoi ?
c " etait 1 milliard de won !
faites-vous ce que vous voulez parce que ce n' est pas votre argent ?
ouais ?
savez-vous que cela fait 5 ans ?
d' etre de retour ici ou vous avez rompu avec moi de tout cœur .
c' etait il y a cinq ans .
je suis desole , mais je suis un peu occupe .
pouvons-nous simplement parler d' affaires ?
que se passera-t-il si je vous abandonne maintenant ?
je me demande ce qui se passera si je quitte ce projet .
est-ce que vous m' avez appele pour me dire que vous aviez termine ?
non . pour que je ne quitte pas ce projet , acceptez cet argent .
a l' heure actuelle , je ne dispose que d' un demi-milliard de dollars .
pour votre interet , j' aimerais recevoir votre cœur .
je suppose que ce serait encore difficile .
votre reve , j' espere que vous pourrez le realiser , transformez world production en une entreprise de production de classe mondiale comme 20th century fox .
world class 20th century fox ... ?
c' est vrai .
votre reve lorsque vous travailliez chez empire il y a 5 ans .
voila ou nous en sommes .
nous allons construire le plus grand studio de tournage en asie .
[ il y a cinq ans ]
tous les fans de drames coreens du japon , de la chine , d' autres pays asiatiques , ainsi que d' autres fans de plus de 60 pays differents , y seront attires .
une fois que nous pourrons construire un parc a theme pour qu' il serve d' attraction touristique en plus d' un studio de tournage , les profits que nous tirons actuellement des pieces de theatre ne pourront meme pas etre compares .
le probleme , c' est que nous avons besoin d' un chef-d' œuvre capable de le faire .
pourriez-vous prendre les choses en main ?
si vous me mettiez en charge , je vais faire de cet empire le 20eme siecle fox des drames !
je veux quelque chose de beaucoup plus grand .
bien que je suppose que celui qui a seme la graine de ma grande ambition ne se souvient pas .
il en etait ainsi .
je vous remercie .
je vais bien utiliser l' argent .
vous etes d' une aide precieuse .
une fois une partie du studio terminee , nous allons l' utiliser pour filmer " morning in kyeongseong " .
ensuite , le terrain qui valait 5k won par 35 pieds carres augmentera sa valeur de 5000 % en un rien de temps !
achetez ce terrain a n' importe quel prix !
oui .
alors , vous etes venus ici parce que vous vous interessiez a ma terre ?
je suis interesse par tout le lot de 143k pieds carres que vous avez .
depuis plus de 10 ans , personne n' y a jamais manifeste d' interet .
vous devez avoir toute une fortune pour quelqu' un si jeune .
mais je ne l' acheterai pas .
qu' est-ce que cela signifie ?
dans quelques jours , quelqu' un d' autre viendra acheter votre terre .
il voudra accelerer l' affaire , en offrant un prix legerement superieur a celui du marche .
cependant , vous ne devriez jamais accepter un contrat .
perdez-vous .
qui , selon vous , essaie-t-on de tromper ?
j' ai vu des tonnes de fraudeurs comme vous dans ma vie !
je suis sur que vous avez vu de nombreux escrocs comme moi .
mais vous ne le savez jamais .
si vous me croyez , vous pouvez faire des milliards sans meme lever un doigt de votre siege .
perdez-vous !
j' attends votre appel .
nous ne pouvons plus nous permettre d' attendre tout simplement .
nous devons passer a une autre entreprise de production des que possible .
reflechissez bien .
si nous n' obtenons pas de bons resultats , nous serons retires de nos rangs .
j' ai decide de me battre .
est-il possible pour nous de gagner ?
oui ?
c' est moi .
bonjour .
comme vous l' avez dit , quelqu' un est venu me voir .
il a offert plus que le prix du marche , voulant acheter le tout 143k pieds carres .
qu' avez-vous donc fait ?
pour l' instant , je les ai renvoyes .
vous avez bien fait .
alors maintenant , dites-moi ce que vous voulez .
ce que je veux , c' est la moitie des profits que vous realiserez .
investissez cet argent en moi .
telle est ma condition .
( investissement ? )
j' ai meme offert de doubler le prix du marche , et pourtant le proprietaire est obstine .
il est obstine ?
oui .
il dit qu' il n' a pas songe a vendre la terre .
ce ne sera pas le cas .
je vais devoir le rencontrer en personne .
considere comme tres attache a la terre que son pere lui a leguee .
c " etait tout un defi de le faire venir ici , avec son age et tout le monde .
la terre lui a ete transmise par son pere , hein ?
oui .
c' est pour cela qu' il ne veut pas vendre du tout .
les anciens vivent dans le passe et sont enterres dans le passe .
malgre cela , les personnes agees ont aussi un avenir .
l' avenir des anciens ... ?
ce sont leurs enfants .
l' avenir des personnes agees , ce sont les semences qu' ils ont semees , leurs enfants .
comme cela , meme si les anciens meurent , ils vivent l' avenir grace a leurs graines .
je ne comprends pas ce que vous essayez de dire .
il n' y a rien a ne pas oublier .
bref , la reponse est l' argent .
l' heritage du passe qui peut garantir un avenir radieux aux enfants .
nice a vous rencontrer .
veuillez prendre place .
je ne pense pas que ce soit necessaire .
allez-y et parlez .
quelle est la raison pour laquelle vous voulez me voir ?
ensuite , je suis sur qu' il en arrivera la tout de suite .
je paierai le triple .
ne l' acceptez pas non plus , parce que je n' ai absolument pas songe a vendre ma terre , je croyais que vous en etiez bien conscients .
eh bien !
cinq fois ...
je vais vous en donner cinq fois plus .
veuillez prendre place .
nous avons prepare le contrat .
a la condition que nous payions tout le montant jusqu' a midi demain .
oui ?
je suis rentre chez moi apres avoir termine le contrat .
tout s' est passe comme vous l' aviez prevu .
je recevrai l' argent demain midi .
oui .
je vous rencontrerai demain avec le contrat d' investissement .
kyeongsung' smorning :
contrat d' investissement
de quoi s' agit-il ?
le president kenji veut vous voir .
je comprends .
s' il vous plait , faites-lui savoir que je le verrai aujourd' hui .
le president nous a ordonne de vous amener .
je suis sur le point d' obtenir l' argent pour retourner au president .
je suis desole , mais pouvez-vous mettre de cote ?
dites-le devant le president .
nous ne faisons qu' executer ses ordres .
je comprends .
he , obtenez-le !
obtenez-le !
chase-le !
obtenez-le !
de cette facon !
ne pouvez-vous pas y penser une fois de plus ?
pas une seule fois , mais j' y ai pense 10 fois .
mettez-vous dans ma chaussure . si vous aviez 10 milliards , mettez-vous dans ma chaussure .
si vous aviez 10 milliards , pourriez-vous les donner facilement ?
je ne vous demande pas de le donner , mais de le preter .
j' ai aussi eu beaucoup de difficulte a me rendre jusqu' ici .
honnetement , meme si je donne 10 milliards ( 1 million de dollars ) , cela ne sera pas resolu .
c' est comme si on pompait de l' eau dans une crosse cassee .
comment savoir si la crosse est cassee ou non ?
appelez anthony des maintenant et confirmez-le .
si anthony pouvait trouver un sou , je changerais d' avis .
bonjour ?
representant ?
representant ?
bonjour ?
representant ?
lee go eun , ecoutez attentivement ce que je dis desormais .
si vous entrez dans une allee a l' arriere du batiment de notre entreprise , il y aura une porte en fer a repasser .
de quoi s' agit-il ?
je n' ai pas le temps de m' expliquer en detail .
derriere cette porte , il y a mon sac .
un sac avec le contrat , dont nous avons besoin pour obtenir l' investissement .
si vous ne pouvez pas me contacter par la suite , cela signifie que quelque chose m' est arrive .
ensuite , vous devrez trouver l' investisseur avec ce sac .
vous comprenez ce que je dis bien ?
oui .
mais qu' est-ce qui cloche ?
ne devrions-nous pas communiquer avec la police ?
non , il sera alors trop tard .
faites simplement ce que je vous dis .
avant midi aujourd' hui , vous devez aller voir l' investisseur , qui s' occupera du reste .
bonjour ?
bonjour !
representant .
rep ...
de quoi s' agit-il ?
que s' est-il passe ?
venez avec moi des maintenant .
se depecher .
ouais ?
se depecher .
j' ai envoye de l' argent a propos de la terre , mais je n' en ai pas recu du tout .
vous avez travaille fort .
mais pensez-vous qu' anthony abandonnera facilement la piece ?
cela n' a rien a voir avec le testament d' anthony maintenant .
" matin a kyeongseong " ..... est le notre .
retrouvez-vous vos sens ?
que pensez-vous faire pour me capturer ?
si vous me laissez partir tout de suite , je peux vous rapporter l' argent immediatement .
comment puis-je croire a ces mots ?
avez-vous un document officiel que vous pourriez prouver ?
si vous ne croyez pas en moi , c' est bien si vous vous joignez a moi .
plutot que cela , facilement ... recuperer l' argent ...
je crois qu' il y a une certaine facon de le faire .
" matin de kyeongsang " ...
laissez-le a l' empire .
au bout du compte , n' est-ce pas , avec le meme but qu' empire , que vous allez me menacer pour que vous puissiez donner mon travail a empire ?
tout ce dont j' ai besoin , c' est d' argent .
c' est pourquoi je vous prie de prendre votre decision .
c' est en leur donnant " kyeongsung' s morning " , en me remboursant , ou ... en me donnant votre main comme vous l' avez promis .
kingofdramas preview episode 10 ou intheworldisthatgateandthebag ?
!
nous n' avons pas le temps .
non !
non !
encore une fois , hyun min .
encore une fois pour la derniere fois , d' accord ?
coupez !
on ne peut pas trembler comme ca .
coupez !
whatisthatpoopydog ?
vous etiez vraiment cool aujourd' hui .
etait-ce vraiment cool ?
comme brad pitt ?
representant !
representant !
regardez ici , mlle lee go eun .
c' est sdefinitelywrongtoplagiarizeandstealsome' swork .
what do youmeanbystealing ?
iamnotthatkind ofwriterwhowouldplagiarizeinorderto reussir .
iwillneverallowyour dramatobeaired .
representativekim , yourstrongwill cette fois ... isitbecauseyou trustwriterleego eun ?
ithoughtiknewalot sur vous , mais ... everyonechanges .
isthatchangemadebecauseofwriter leegoeun ?
areyoutellingmetoreviseallofthisrightnow ?
ifyoudon' twanttobe connu asanwriterwhoplagiarize .
episode 10 fatedlovers stop !
de quoi s' agit-il ? je n' ai pas le temps de vous expliquer en detail .
avant midi aujourd' hui , vous devez aller voir l' investisseur , qui s' occupera ensuite du reste . bonjour ?
bonjour ?
representant !
" matin a kyeongseong " ...
laisser a l' empire .
au bout du compte , n' est-ce pas , avec le meme but qu' empire , que vous allez me menacer pour que vous puissiez donner mon travail a empire ?
tout ce dont j' ai besoin , c' est d' argent .
c' est pourquoi , s' il vous plait , prenez votre decision , que ce soit en leur donnant " le matin a kyeongseong " , en me remboursant , ou en me donnant votre main comme vous l' avez promis .
le delai promis est ce soir a minuit .
tant que vous recevez l' argent d' ici la , n' est-ce pas bon ?
a minuit ?
quelqu' un viendra m' apporter l' argent par 12 ?
si seulement vous decidez d' attendre jusqu' a ce moment .
eh bien , puisqu' une promesse est une promesse , je suppose que je vais attendre .
jusqu' a 12 heures , vous disposez d' environ 3 heures et 10 minutes .
ou sont donc cette porte et ce sac ?
est-il meme vrai que si nous trouvons le sac , l' argent peut etre retourne ?
mettez simplement l' accent sur le regard !
mais je suis a la recherche .
c' est juste que je ne le vois pas !
porte , porte ... excusez-moi , n' est-ce pas hyun min oppa ?
vous pensez que non ?
nice a vous rencontrer !
- quel age avez-vous ?
- en 12e annee !
vous devriez etudier alors !
n' est-ce pas froid ?
les gars , il y a un cul de sac a cote , il y en a un si vous entrez par ce chemin .
ou ?
ou ?
ici hyun min oppa .
oh , ici ?
merci .
de quoi s' agit-il ?
d' accord .
n' avez-vous pas dit que nous avions trouve le sac ?
depechez-vous !
nous n' avons pas le temps .
le representant a dit que nous devons nous en occuper avant minuit , quoi qu' il arrive .
anthony ...
enfin , votre fin est arrivee .
vous avez travaille dur .
est-ce le bon endroit ?
qui est-ce ?
je suis desole de m' etre immisce aussi tard .
je suis desole de m' etre immisce dans la maison de m. choi pil seong en retard .
oui , mais il n' est pas la pour le moment .
ou est-il alle ?
il est alle rencontrer ses amis .
il a dit qu' il boirait et qu' il serait peut-etre un peu en retard .
ou est cet endroit ?
pourquoi ?
c' est une urgence .
nous devons le voir le plus rapidement possible .
devez-vous aller aussi loin ?
votre defunt pere souhaitait que ce drame soit realise .
le pere est deja dans le passe .
ce qui m' interesse c' est le present et l' avenir .
mieux vaut quitter cette maison aussi .
je n' ai pas besoin de ce passe .
de quoi s' agit-il ?
je suis ici pour rencontrer m. choi pil seong .
vous faites partie de son parti ?
non , ce n' est pas cela .
c' est vraiment urgent , j' ai besoin de le voir le plus vite possible .
attendez une seconde .
je dis que je n' ai pas le temps !
l' ecrivain lee .
bonjour , je m' appelle kang hyun min .
omo !
m. kang hyun min .
c' est vraiment urgent .
nous pouvons rencontrer m. choi pil seong , non ?
je suis desole , mais votre temps est ecoule .
attendez une seconde , s' il vous plait attendez un peu plus .
commencons .
la vie est pleine de surprises !
qui aurait cru que j' aurais touche un tel jackpot apres tant d' annees de secheresse ?
c' est ce que je dis .
combien avez-vous vendu cette terre ?
tout le monde dit que vous economisez maintenant de l' argent , meme pour vos arriere-petits-enfants .
je le recois , je le recois .
puisque c' est mon plaisir aujourd' hui , buvez autant que vous le voulez .
qui est l' aine choi phil seong ?
c' est moi .
de quoi s' agit-il ?
je suis l' ecrivain lee go eun envoye par anthony .
arreter .
tenez bon pendant une seconde .
arretez !
non !
non !
tenez bon pendant une seconde .
i' m ' morning in kyeongseong' s ' writer lee go eun .
qu' en est-il ?
je viens de vous rendre le fonds d' investissement de 3,4 milliards de won .
retourne le fonds d' investissement ?
monsieur anthony , vous etes une personne chanceuse .
puisque vous avez tenu votre promesse , vous etes maintenant libre .
oui , m. kenji .
j' etais en train d' attendre votre appel .
oui ?
de quoi s' agit-il ?
disons que la promesse entre vous et moi n' a jamais ete faite .
qu' essayez-vous de dire ?
comme promis , anthony a rembourse l' argent investi .
ce n' est pas possible .
ou etes-vous actuellement m. kenji ?
je serai la .
vous n' avez pas besoin de venir ici .
anthony .
oui , c' est moi , anthony .
quel genre d' astuce avez-vous utilise ?
vous ne devriez pas parler comme ca a quelqu' un que vous avez aide .
quoi ?
!
j' ai pu resoudre ce probleme grace a vous qui avez achete le terrain inutile de choi pil seong pour 5 fois plus d' argent qu' il n' en vaut la peine .
merci beaucoup .
je veillerai a ce que l' argent soit utilise sans gaspillage .
anthony !
comme vous le vouliez , vous etes devenu cao cao .
malheureusement , vous etes tombes de la falaise rouge a la mer de feu , quoi qu' il en soit , felicitations .
anthony !
comme cela , notre probleme est resolu .
nous n' aurons plus besoin de nous revoir .
anthony !
comment osez-vous prendre mon argent et me ridiculiser ?
la merde !
merci beaucoup d' avoir tenu votre promesse .
qu' ai-je fait ici ?
les banquiers devaient faire tout le travail a cette heure tardive .
a partir de maintenant , quel a ete le drame ?
" matin a kyeongseong " .
ah bien , " matin a kyeongseong " , je vous le laisse .
ne vous en inquietez pas , car les meilleures stars coreennes y sont .
c' est vrai !
je vais aussi attendre de la meilleure etoile .
oui , bien sur .
comment ai-je ete ?
n' ai-je pas ete tres utile ?
vous etes tres utile pour votre habilete a me torturer en me faisant attendre .
oui ?
vous m' avez torturee jusqu' a la toute fin , mais maintenant vous dites que vous etiez utile ?
ah , le vieil adage n' a jamais tort .
" vous avez sauve une personne qui se noyait , mais cette personne vous demande aussi d' apporter son paquet " .
si vous voulez sauver une personne qui se noie , bien sur , vous devriez aussi sauver son paquet !
je suppose que vous allez bien puisque vous etes tous pompeux comme avant .
rendez-vous demain .
je pense que je devrais egalement dire adieu a ma derniere intervention .
madame akiko , qu' allez-vous faire a partir de maintenant ?
je reviendrai au japon et vivrai comme une nouvelle personne . meme si le president est parti , je vous prie de faire un tres bon drame .
je le regarderai egalement .
pourquoi avez-vous raccroche sans parler de moi ?
eh bien , pendant que je lui parlais ... la voiture prise etait la mienne , la seule conduite est moi et le sac a ete trouve grace a moi .
quelle a ete l' ampleur de ma contribution !
vous ne pouvez pas l' ignorer !
oh , je lui en parlerai plus tard .
vous devez absolument dire a quel point mon aide a ete importante .
si je lui dis ca moi-meme , ca ne va pas bien .
alors , l' ecrivain lee , vous devriez vous assurer de le lui mentionner , l' a obtenu ?
oui .
nous y sommes presque .
tourner a droite .
tournez a droite .
vous m' avez torturee jusqu' a la toute fin , mais maintenant vous dites que vous etiez utile ?
si vous avez l' intention de sauver une personne qui se noie , bien sur , vous devriez aussi sauver son paquet !
a quoi pensiez-vous que vous vous offusquiez comme ca ?
alors , tu es revenue vivante sans etre blessee .
merci a quelqu' un .
grace a quelqu' un qui etait si lent , j' avais peur de la merde , en effet .
vous avez du avoir vraiment peur ( dans un discours informel ) .
ne me parlez pas sans honneurs .
je me parlais moi-meme en ce moment .
dois-je utiliser la forme polie meme lorsque je me parle ?
mais ... pourquoi etes-vous venu ?
je vous remercie .
je suis venu ici pour le dire .
representant
si vous etes si reconnaissants , voulez-vous vous procurer de la biere ?
je n' aime pas ca .
pret ?
action !
comment est-ce possible ?
la scene de la croisiere que vous avez filmee le matin etait spectaculaire aussi , mais la passion de ce beau comedien etait aussi spectaculaire .
c' est genial !
wow !
coupez !
serviette !
directeur !
allons encore une fois a hyun min .
c' est deja la quatrieme fois .
ne pouvez-vous pas me filmer separement lorsque vous sortez de l' eau ?
le point cle de cette scene est le role principal kim woo jin qui a traverse toutes les difficultes et a survecu a la mer agitee !
si nous utilisons des coupes budgetaires , cela n' aura pas le meme effet .
allons-y plus realistes en un seul coup .
une autre pour la derniere fois d' accord ?
c' est vrai .
vous pouvez le faire puisque vous etes le meilleur acteur .
d' accord !
allons encore une fois .
a partir de la , kim woo jin nage !
coupez !
vous ne pouvez pas trembler comme ca !
encore une fois !
coupez !
qu' en est-il de ce chien ?
vous etes le fils d' un b * tch !
he , n' allez-vous pas controler ce mutt ?
a cause du chien -
coupez !
encore une fois !
directeur .
coupez !
d' accord !
c' est une echarpe !
hyun min !
vous etiez fantastique !
nous allons tous applaudir chaleureusement kang hyun min .
youweregreat !
bon travail !
allez-vous bien hyung ?
a la voiture , a la voiture , depechez-vous .
mettre sur le rechauffeur .
chauffage !
chauffage !
le simple fait de regarder ca me fait froid .
il devrait connaitre plus de difficultes .
mais meme avec cela , il ne pourra pas devenir un veritable acteur .
je suppose que oui ...
representant !
le president vient de cette facon .
quoi ?
le president ?
oui .
il est en route avec une equipe d' avocats de l' empire .
equipe juridique ... ?
le president est present .
desormais , alors qu' anthony etait pdg d' empire production depuis 7 ans , le fonds de lobbying , le manquement a ses devoirs ou les embacles qu' il a commis , quoi qu' il soit , trouvent tout ce qu' il faut pour que nous puissions nous preparer a l' ecraser !
oui , trouvez tous les documents sur anthony , meme s' il s' agit d' un centime ou d' un seul recu , et remettez-les a notre equipe juridique !
non ?
s' il n' y en a pas , n' est-ce pas votre role d' en faire une ?
c' est le batard qui m' a fait jeter mon argent , 8 milliards de won dans les airs .
ecoutez bien tout le monde , si vous voulez continuer a manger et a vivre avec mon argent , n' importe quoi !
aucune question quoi ?
kwang soo .
avez-vous vraiment monte le chauffage au plus haut ?
oui , hyung .
etes-vous d' accord ?
ai-je l' air bien ?
depechez-vous et fermez la porte , car le vent froid souffle .
c' est du cafe chaud .
vous vous sentirez ainsi un peu plus chaud .
c' est pourquoi je vous ai dit de couper cette scene du scenario .
mais apres etre venu ici et avoir vu le tournage , je pense que c' etait la bonne decision , je suis dans cet etat maintenant , mais comment pouvez-vous dire ca ?
vous avez semble si impressionnant aujourd' hui , assez impressionnant pour faire tomber tout le personnel la-bas pour vous .
etait-ce cool ?
bien sur , vous etiez les meilleurs !
comme brad pitt ?
oui . comme brad pitt .
inevitable , hein ?
comme brad pitt ?
il fait froid .
ca fait longtemps ... depuis que nous sommes tous les deux venus a la plage comme ca .
vrai .
mais ... pourquoi avez-vous voulu me voir ?
pour revenir a cela .
je suis reconnaissante , mais tout est resolu .
il suffit de le garder .
vous le savez bien , n' est-ce pas ?
que nous ne pouvons jamais savoir ce qui pourrait arriver ou que ce soit , de quelque maniere que ce soit .
ce genre de chose ne se produira pas , mais si c' est le cas , je le prendrai .
comment se sent le fait que votre travail de 3 ans connaisse sa premiere seance de tir ?
je ne ressens rien .
vous avez envie de retourner a ma routine habituelle ?
pourquoi ?
d' autres personnes ne s' en rendent peut-etre pas compte , mais on ne peut pas me tromper .
monsieur le representant , vous etes extremement enthousiaste et impatient en ce moment .
moi ?
representant , vous etes peut-etre la personne qui se comprend le moins dans le monde .
parce que vous avez pris l' habitude de cacher vos sentiments et de vous oublier .
vous parlez comme si vous en connaissiez beaucoup sur moi .
je suis desole , mais effacez tous les souvenirs que vous avez eus avec moi .
depuis que j' ai deja efface le mien il ya longtemps .
je vous le dis encore une fois en tant que directeur du departement d' art dramatique du sbc .
alors , est-ce que cela veut dire que vous appuyez anthony davantage , pas moi ?
non .
c' est parce que " le matin de kyeongseong " est aussi mon drame .
oui ?
realisateur , l' equipe de tournage a termine le tournage d' aujourd' hui et ils sont sur le point de partir pour seoul maintenant .
soit dit en passant , je me demandais si vous alliez assister au diner d' equipe de ce soir .
bien sur , je devrais aller plus loin .
oui . je comprends .
- que faites-vous ?
- oh mon dieu , oh mon dieu , tu m' as fait peur a mort !
vous avez peur , mais je vous ai demande ce que vous faisiez : quand je me sens vraiment bien ou quand je me sens deprime , je le fais habituellement par moi-meme .
si vous faites cela , vous vous sentirez beaucoup plus frais .
en fermant les yeux comme ca , en levant les bras comme des ailes et en commencant a imaginer .
je suis libre et je vole dans le ciel .
je vois mon lieu de travail et je vois aussi le restaurant de maquereau de ma mere .
comme cela , apres une longue visite , vous descendez et ouvrez les yeux .
c' est le parcours le plus bizarre que j' aie jamais vu de ma vie .
cessez de faire des choses inutiles et depechez-vous de partir .
puisque tout le monde attend a cause de vous .
tout le monde , attention s' il vous plait !
aujourd' hui , le directeur en chef du sbc drama department va dire quelque chose .
bonjour tout le monde , le directeur aurait du le faire .
" le matin de kyeongseong " a finalement commence son premier pas . bien sur , il y a eu beaucoup de complications , mais le realisateur , les acteurs et tous les membres du personnel les ont endurees ensemble , alors je crois que ce depart etait possible .
je souhaite que personne ne tombe malade et que tout se passe bien .
tout le monde leve le verre , s' il vous plait .
si je dis , " matin de kyeongseong " ...
que dites-vous a m. hyun min ?
allons avec daebak .
daebak est bon .
tres bien donc , " matin a kyeongseong " est daebak .
" matin a kyeongseong " !
daebak !
ici , ici .
certainement , le bœuf coreen est different .
de nos jours , les fermes coreennes eprouvent beaucoup de difficultes , et nous devrions donc manger beaucoup de bœuf coreen .
qu' en est-il de vous , m. kang hyun min , qui traitez tout le personnel avec du bœuf coreen ?
eh bien , cela ne coute rien .
vous etes vraiment tres different .
je suis l' ambassadeur des relations publiques pour le bœuf coreen , et je connais donc bien ce genre de choses .
la viande de cet endroit est la meilleure !
le boeuf sera servi autant que vous le voulez , alors commandez autant que vous le voulez !
kang hyun min semble etre une meilleure personne que ce que je pensais auparavant .
il sait meme comment acheter pour le personnel . ce n' est pas paye avec son propre argent . c' est une commandite .
quoi ?
meme la viande peut etre sponsorisee ?
n' etait-il pas l' ambassadeur des relations publiques du bœuf coreen ?
c' est pourquoi il obtient cette commandite .
tout le monde est correct .
notre acteur , kang hyun min , vous traite enormement avec ces vetements pour le personnel !
eh bien , tout le monde , prenez une !
kang hyun min !
kang hyun min !
min ah , tu devrais en avoir un aussi .
j' en ai prepare une pour vous !
par tout hasard , ceux-ci sont aussi ... ?
parraine . apres tout , il est le plus grand acteur avide qui ne depense jamais son argent , meme un sou .
comment ca se passe-t-il ?
votre illusion a son sujet se dissipe-t-elle maintenant ?
oui , vous pouvez prendre la parole maintenant .
qui avez-vous dit etre ?
vous etes assez ehonte .
vous voyez que vous vous amusez beaucoup apres votre vol .
je ne sais pas ce que vous voulez dire , mais je pense que vous devriez d' abord dire qui vous etes .
i' m jo young eun , the writer of novel " lovers of destiny " .
et alors ?
votre drame a copie mon roman .
je ne pense pas que vous ne le sachiez pas .
je n' en sais rien , mais je connais tres bien une chose .
chaque fois que je fais un drame , je recois un appel telephonique de gens comme vous .
et chaque fois que cela se produit , je le dis comme cela .
ensuite , allez-y .
cessez votre truc amusant et vous vous perdez .
sauf si vous voulez perdre votre argent pour les honoraires d' avocat en essayant d' obtenir quelques sous par le chantage .
representant . que faites-vous ici ?
allons-y , tout le monde attend .
tres bien .
se depecher .
d' accord , j' y vais .
eh bien tout le monde , la viande etait-elle delicieuse ?
oui !
je vous en prie .
representant !
representant ! representant !
representant !
tout le monde !
c' est le moment que tout le monde attendait .
nous allons maintenant ecouter une chanson du representant de world production .
je ne peux pas le faire , alors demandez a quelqu' un d' autre .
mais quand meme , au moins une chanson .
c' est un bon representant , au moins une chanson .
representant !
representant ! representant !
representant !
representant !
representant !
quel est le theme ? [ une celebre chanson classique coreenne " keumkang mountain we' ve missed " ]
une montagne claire et jolie !
12 000 sommets qui nous ont tant manque .
bien qu' ils ne disent pas un mot .
enfin ...
je m' arreterai jusqu' ici .
de quoi s' agit-il ?
est-il fache parce que nous avons ri ?
je changerai d' humeur .
le nouvel auteur lee go eun chantera .
pd joo ?
faut-il bien utiliser les baguettes pour manger ?
[ " dance with dj d.o.c " par dj d.o.c. ]
meme si nous n' utilisons pas bien les baguettes , nous pouvons bien manger !
mais quand je mange de la nourriture , les gens autour de moi me disent toujours : " avez-vous des problemes avec cette table ? "
c' etait surprenant .
de quoi s' agissait-il ?
le representant que je connais ne chanterait pas devant les gens .
je suppose que j' avais tort .
je pensais en savoir beaucoup sur vous .
il semble que vous ayez change .
tout change .
est-ce a cause de lee go eun ?
je suis desole , mais vous vous etes trompe completement .
je ne suis pas quelqu' un qui change a cause de quelqu' un .
meme pour mon changement , je choisis de changer moi-meme .
ow , ma tete .
mlle lee go eun .
oui ?
qui est-ce ?
madame lee go eun , voici le courrier recommande .
vous etes mlle lee go eun , n' est-ce pas ?
oui .
signez ici .
oui .
je vous remercie .
ow , ma tete .
de quoi s' agit-il ?
concernant l' interdiction de diffuser le drame " matin de kyeongseong " pour plagier le roman " les amoureux du destin " ?
de quoi s' agit-il ?
oui .
voici l' ecrivain jo young eun .
je suis desole , mais je crois vous avoir dit que je ne m' interesse pas a votre simple roman .
puis , a partir de maintenant , je pense que vous devriez developper un certain interet pour mon roman .
parce que j' ai egalement envoye la certification du contenu a l' ecrivain lee go eun .
et vous continuez a dire que je vous fais chanter pour une raison ridicule ... non , laissez-moi d' abord vous dire pourquoi c' est un chantage ridicule .
ce sont les affaires de plagiat qui inspirent le plus de haine chez les juges et les procureurs .
tout ce que vous avez a faire , c' est de jeter sans vergogne votre livre a leur examen , en esperant que cela stimulera la vente de votre livre et ils sont coinces avec la lecture de tout l' ecriture pathetique , et meme s' ils finissent de le lire , 99,9 % du temps il finit par etre une perte de temps .
je ne pense pas que vous compreniez ce que je dis .
je ne sais pas comment vous avez mis la main sur le scenario de " morning in kyeongseong " alors qu' il n' a meme pas encore ete diffuse , mais nous ne connaissons pas votre livre et nous n' avons pas besoin de le savoir .
que faites-vous ?
c' est mon probleme .
c' est " le matin de l' ecrivain de kyeongseong " lee go eun .
vous etes donc lee go eun ?
nous devons nous rencontrer .
vous n' avez pas a vous rencontrer .
oui .
oui , je vous verrai la-bas .
elle essaie simplement d' attiser la controverse pour vendre plus d' exemplaires de son livre .
nous ne le decouvrirons qu' apres une reunion ?
je serai la seule a la rencontrer et a m' en occuper !
cessez de perdre votre temps et concentrez-vous simplement sur l' ecriture .
non , c' est un probleme pour moi et pour ma fierte d' ecrivain .
je vais le resoudre moi-meme .
vous etes plus jeune que je ne l' avais pense ... et donc eruption cutanee .
je ne crois pas meriter d' entendre de telles paroles .
regardez ici , mme lee go eun .
peu importe a quel point vous voulez avoir de la renommee et du succes , vous ne devriez pas voler le travail de quelqu' un d' autre et le presenter comme si c' etait le votre .
je ne sais pas pourquoi vous m' accuseriez comme ca , mais je ne sais pas si vous pouvez toujours vous appeler un ecrivain .
je n' ai rien vole , mon livre " fated lovers " a ete publie il y a 5 ans .
" matin de kyeongseong " a commence il ya 6 ans .
en outre , le synopsis principal avait ete acheve un an auparavant , en 2005 .
avez-vous des preuves ?
votre œuvre n' a meme pas ete enregistree aux fins du droit d' auteur .
ne croyez pas que vous pouvez vous en tirer en mentant .
c' est vous qui etes ridicule ici .
c' est moi qui suis la victime ici .
victime ?
admettez-le quand je le dis bien .
admettez que vous avez plagie mon travail .
non , je ne l' accepterai jamais , car ce n' est pas la verite .
madame lee go geun , je veillerai a ce que votre drame ne soit jamais diffuse .
je vais demander une injonction pour interdire la diffusion de cette dramatique .
laissez-moi vous dire encore une fois :
je ne suis pas un ecrivain qui vole le travail de quelqu' un d' autre pour me faire un nom .
avez-vous lu mon livre ?
vous le saurez une fois que vous aurez lu mon livre .
excusez-moi .
je cherche un roman .
quel est le titre ?
fated lovers " .
[ questions de plagiat le matin a kyeongseong , un drame avant sa diffusion s' est plagie ? ]
[ l' ecrivain jo young eun of ' fated lovers ' veut reveler la verite ! ]
qui , meme en demandant une injonction d' interdiction de diffusion de nos dramatiques ?
qui dit que la bouilloire est noire ?
je le sais !
notre ecrivain lee go eun ne plagierait jamais le travail de quelqu' un d' autre !
elle ne saurait meme pas que le plagiat est epele d' un p !
comme ils sont presomptueux !
cette cho yeong eun semble etre un ecrivain bizarre , en tout cas , de plus en plus d' articles sont publies , et si elle a deja commence a demander une injonction , cela devient vraiment grave ...
- cessez de vous en inquieter .
ce qu' ils veulent , c' est exactement ce type d' attention de la part des masses ignorantes .
ne vous preoccupez donc pas de cela et faites votre travail .
je vais m' en occuper .
oui !
pd joo , venez me voir pendant un moment .
oui ! en passant , qu' est-ce exactement que cette injonction d' interdire la diffusion de la dramatique ? eh bien , lorsqu' il y a une controverse de plagiat , ils peuvent faire une demande legale au tribunal pour empecher la diffusion de la dramatique .
et si elle etait acceptee ?
ensuite , le drame ne sera pas diffuse du tout .
le drame ne sera pas diffuse ?
mais cela ne nous arrivera pas , alors ne vous inquietez pas .
allez faire du cafe maintenant .
oui , ne vous inquietez pas , procurez-vous une copie de " fated lovers " et remettez-la a lawyer park , et envoyez-lui egalement une copie de la proposition dramatique et des scenarios pour examen .
mais .. il n' y a aucun moyen que l' ecrivain lee aurait plagie .
est-il vraiment necessaire de faire tout cela ?
nous devons etre prets a les affronter , et non rester les bras croises .
je vois .
mais ...
ne pensez-vous pas que c' est peut-etre ce que fait l' empire ?
ce n' est pas l' empire .
c' est une question trop mineure pour qu' il s' agisse d' une attaque de leur part .
[ demande d' injonction d' interdiction du matin a kyeongseong en cours ]
est-ce que vous le faites ?
pas de president .
bien sur que non , il vaut mieux ne pas etre vous !
si vous pensiez a vous laisser aller a de tels stratagemes mesquins et a ternir ma reputation , vous seriez aussi mort !
ce n' est certainement pas moi qui preside .
croyez-moi .
alors , tres bien !
concentrez-vous sur ce que je vous ai dit de faire !
quoi qu' il en soit , nous devons trouver des preuves qui peuvent mettre ce batard anthony en prison !
c' est votre priorite absolue !
oui , monsieur le president .
alright , let' s start .
comme vous le savez peut-etre deja , il y a une controverse sur le plagiat du " matin a kyeongseong " .
quelqu' un a-t-il lu les " fated lovers " ?
j' y ai jete un coup d " œil , et il me semble que ce n' est pas quelque chose qu' on peut negliger .
toutefois , etant donne qu' elles se situent toutes deux a l " epoque de la colonisation japonaise , certaines similitudes sont inevitables .
certaines parties du livre sont effectivement similaires , je dois l' avouer , en particulier le caractere de la protagoniste feminine est le meme , ce qui peut etre un probleme pour nous .
le probleme est de savoir ce que le tribunal decidera : les cas de plagiat sont generalement ambigus , mais si le juge decide qu' il s' agit vraiment de plagiat , le drame sera interdit de diffusion .
s' il en est ainsi , les choses deviendront vraiment serieuses .
nous devons preparer une sorte de contre-plan .
qui sait si l' ecrivain lee go eun a vraiment plagie son travail ?
tres bien , je comprends .
permettez-moi tout d' abord de discuter de cette question avec l' ecrivain lee go eun .
qui est-ce ?
qui est-ce ?
ecrivain lee , c' est moi , directeur nam , je vous ai surpris en venant ici sans vous appeler a droite ?
mais de cette facon , je peux verifier sur vous et m' assurer que vous travaillez sur votre script .
puis-je obtenir une tasse de the ?
oui , bien sur . entrez .
oui .
wow , vous avez fait pas mal de recherches de fond .
oui .
[ amis decedes ]
mais si vous aviez appele , j' aurais prepare quelque chose .
non , ce n' est pas necessaire .
vous devez etre la personne la plus occupee en ce moment .
une tasse de the , c' est tres bien .
je vais bien la boire .
ahh , c' est une saveur de menthe poivree .
oui .
vous en tirez-vous bien ?
oui .
je sais ce que vous voulez me dire .
vous etes ici a cause de la question du plagiat , n' est-ce pas ?
est-ce ecrit sur mon visage ?
ce n' est pas moi .
je ne l' ai vraiment pas vole .
c' est vrai .
vous savez , a mesure que l' on vieillit , ses inquietudes inutiles s' amplifient .
oui .
ecrivain lee , vous devriez juste vous concentrer sur la redaction de votre scenario , et je vais discuter de cette question avec le representant kim .
que pensez-vous de attorney park ? avant que nous n' en arrivions la , cet ecrivain appele lee go eun est-il quelqu' un de digne de confiance ?
pourquoi vous demandez-vous ?
l' autre partie a embauche une personne qui a fait ses preuves dans des affaires de plagiat comme celle-ci , l' avocat jang hyun jae .
procureur jang ?
oui .
le montant de la retenue doit etre assez eleve .
cet auteur de " fated lovers "
si vous ne fournissez pas de preuves solides , l' injonction d' interdire la diffusion de ce drame peut etre accordee .
[ matin a kyeongseong , un drame avant d' etre diffuse dans une controverse de plagiat ? ]
j' ai apporte tous les registres comptables des budgets de production des drames qu' anthony avait produits alors qu' il travaillait dans empire .
d' accord .
bon travail .
a propos de la controverse sur le plagiat du " matin a kyeongseong " ,
vous n' y avez pas participe , n' est-ce pas , directeur heo ?
j' ai rencontre l' ecrivaine et lui ai presente l' avocate choi ainsi que des journalistes .
l' avocat choi est tres bon dans ce domaine , le realisateur heo , est-ce le moment de travailler sur quelque chose d' aussi mesquin ?
avez-vous pense a ternir ma reputation avec un truc aussi pathetique ?
!
je suis desole .
dois-je donc les arreter ?
non .
laissez-le de cote .
je n' en ai pas entendu parler .
comprendre ?
oui .
si la raison de mon appel est un probleme de plagiat avec " morning in kyeongseong " , alors ne vous inquietez pas car je m' en occupe .
vous savez , parfois , j' envie votre attitude qui consiste a toujours faire des declarations aussi audacieuses en toute confiance .
permettez-moi de vous poser une question .
cette fois , est-ce que la confiance que vous avez en l' ecrivain lee go eun vient de votre confiance ? il n' y a qu' une chose en laquelle je crois , c' est que la premiere emission de " morning in kyeongseong " sera diffusee le 5 novembre .
ce n' est que cela .
je sais qu' il devrait y avoir un cd de sauvegarde avec une copie sauvegardee quelque part ... ah , email .
je l' avais deja envoye a l' ecrivain jung .
email ...
[ questions de plagiat le matin a kyeongseong .
similarites avec un roman de cinq ans . ]
[ demande d' injonction d' interdire la diffusion de " morning in kyeongseong " en cours ] l' ecrivain jo young eun of " fated lovers " veut reveler la verite !
[ la seule experience qu' elle possedait etait celle de redactrice adjointe .
je suppose qu' elle a plagie parce qu' elle n' avait aucun talent . ]
[ j' allais regarder ca a cause de min ah , mais je suppose que non ; si elle ne peut pas ecrire , on ne devrait pas l' appeler ecrivain . ]
[ auteur debutant ?
plagiaire ?
] [ elle n' aurait pas du le faire si elle n' avait pas de talent . ]
c' est tout a fait un truc de porc !
maman !
peu importe a quel point vous etes occupe , vous devriez au moins nettoyer !
qu' est-ce que ce gachis ?
qu' est-ce qui vous amene ici ?
ce qui m' amene ici ...
j' ai apporte des plats d' accompagnement pour vous .
il suffit de prendre un taxi .
vous avez de l' argent a bruler ?
ne vous inquietez pas de moi
assurez-vous de ne pas sauter de repas , meme si vous etes tres occupe .
go eun ah ...
n' oubliez pas cela .
vous ... etes la fille de park kang ja malgre ce que tout le monde dit .
je t' ai eleve sans beaucoup d' argent et sans un pere , mais j' ai quand meme mis beaucoup d' amour et de soins en toi !
c' est pourquoi vous devez prendre soin de vous-meme et rester en sante pendant que vous travaillez .
c' est ca ?
yeah , maman .
oh mon , le bus est la .
maman va .
mangez bien et travaillez bien .
d' accord , d' accord !
[ directeur goo ]
oui , realisateur . le scenariste lee , ecrit-il bien ? ecrit-il bien ?
oui , bien sur .
ne pretez pas attention a ce genre de plagiat .
cela se produit assez frequemment dans ce domaine .
oui .
mais ... vous devrez peut-etre venir ici pendant un certain temps .
vous devrez peut-etre venir ici pendant un certain temps .
min ah demande de reviser le script .
ce sont les scenes que nous tournons aujourd' hui .
nous tournons en studio en ce moment .
si vous pouviez venir , je vous en serais tres reconnaissant .
oui , je comprends .
excusez-moi , directeur .
pouvons-nous avoir quelque chose a manger puisque j' ai vraiment faim ?
aigoo : nous ne pouvons pas avoir notre acteur affame .
nous allons donc faire une pause de 30 minutes .
mme sung min ah .
a en juger par les accents de votre script , je suppose que vous essayez de taper vos lignes a la derniere minute ?
pendant que je mange , assurez-vous de finir de les memoriser .
si vous avez le temps de manger , pourquoi n' analysez-vous pas votre personnage plus en profondeur ?
si vous ne voulez pas de moi , volez la scene .
bien sur , vous allez me lancer un defi : quand l' occasion se presentera , je vais vous ecraser !
les petites choses qui m' ennuient !
hyung , c' est mauvais .
qu' est-ce que ?
- au sujet de l' ecrivain lee go eun .
en raison de la controverse entourant le plagiat , il y a beaucoup de discours haineux sur internet .
est-ce mauvais ?
oui .
kwang soo .
je ne connais pas les autres , mais lee go eun ne ferait jamais quelque chose de ce genre .
s' il a ete plagie , c' est l' autre ecrivain qui l' a fait !
si j' y pense , l' ecrivain lee go eun a raison .
si nous devions faire quelque chose comme ce livre , " fated lovers " , j' aurais du tenir , embrasser et meme embrasser ce bi * * * de sung min ah !
je pense que hyun min est serieusement engage cette fois-ci .
cependant , il a encore beaucoup de chemin a parcourir .
s' il va egaler l' action de sung min ah .
nous venons donc d' avoir deux scenes solitaires de min ah , n' est-ce pas ?
le tournage se deroule-t-il bien ?
qu' est-ce qui vous amene ici ?
je dois m' assurer que vous n' etes pas hors de la pratique , directeur goo .
est-ce le cas ?
bien sur , surveillez-moi attentivement et jugez par vous-meme si je ne suis pas en pratique ou non .
je suppose que c' est le temps de pause ?
oui , pendant que nous tournons , min ah a dit qu' elle avait quelque chose a discuter avec le scenariste lee .
l' ecrivain lee ?
elle veut que certaines de ses lignes soient modifiees .
j' ai entendu dire que l' ecrivain lee venait d' arriver ici .
il vous faudra peut-etre un certain temps avant de constater que mes competences en realisation ne sont pas si rares .
nous pouvons attendre .
vous etes ici .
oui .
j' ai entendu dire que vous vouliez que je rajoute quelques lignes .
je vous prie de prendre place .
ah , oui .
qu' en est-il de toutes ces lignes ?
de quoi parlez-vous ?
directeur , il semble qu' ils aient oublie de fermer le micro .
je vous en prie .
entendons-nous ce dont ils parlent .
de toute facon , nous n' avons rien de special a faire .
je n' ai pas eu le temps de me rendre compte qu' il s' agissait de la premiere fois que j' ai entendu parler de gwang soo .
hyung , je suppose que le micro n' est pas eteint .
et ce n' est pas tout .
vous me demandez de changer cela maintenant ?
oui .
les lignes qui sont soulignees doivent toutes etre changees pour que nous puissions commencer a tirer immediatement .
je ne peux absolument pas agir avec ces lignes .
serieusement sung min ah , ne pensez-vous pas que vous en avez trop fait ?
meme si je suis un nouvel ecrivain ...
a moins que vous ne vouliez etre etiquete plagieur pour le reste de votre carriere , changez-les .
que voulez-vous dire maintenant ?
vous devriez le savoir tres bien .
je suis sur que vous avez lu le livre " fated lovers " .
en regardant votre expression , je suppose que vous l' avez lue .
le personnage de la protagoniste feminine , des lignes similaires , est-ce juste moi qui vois les similitudes ?
dis-moi , est-ce juste moi qui le voit ?
je l' ai vu moi aussi .
je reconnais qu' il y a des similitudes .
je ne l' avais jamais vu auparavant , mais etiez-vous une personne aussi ehontee des le debut ?
" matin a kyeongseong " est quelque chose que j' ai ecrit avec ma propre force .
comment devrais-je y croire ?
c' est vrai qu' il y a des lignes similaires parce que les reglages sont similaires , et c' est parce que c' est regle dans la periode de colonisation japonaise ...
pensez-vous que c' est une excuse valable ?
m. kang hyun min .
vous ne l' avez pas admis .
je l' ai entendu parce que le micro etait allume .
ecrivain lee
je suis vraiment decu , quoi qu' il arrive , commencez a les changer .
avec ces lignes , tant que mon nom est en jeu , je ne peux pas agir .
vous devez le faire .
qu' avez-vous simplement dit ?
je vous dis de suivre ce script sans essayer de le changer .
representant kim .
quoi qu' il en soit , nous devons diffuser les dramatiques a la date prevue .
de plus , j' ai une demande .
n' appelez plus le redacteur et n' exigez plus de changement dans le script .
que faites-vous si vous ne travaillez pas sur votre script ?
la diffusion du drame est importante , mais mon innocence l' est aussi pour moi .
pour regler la question de l' interdiction de l' emission , oui , les deux sont importantes .
a la fin , meme vous ne me croyez pas .
oui , je le fais , je ne crois peut-etre personne dans ce monde ,
je ne crois peut-etre meme pas en moi parfois , mais que je crois en vous .
la semaine prochaine sur king of dramas , je suis le representant de la societe de production anthony kim .
ce " matin a kyeongseong " sur lequel nous travaillons tous ne devrait pas devenir un drame de mefiance .
la verite que " morning in kyeongseong " est entierement cree par notre ecrivain et que c' est notre drame legitime , l' ecrivain lee go eun et moi-meme en sommes les garants .
non , il faut le croire .
et nous prouverons cette verite .
entre-temps , nous devons continuer a tirer " le matin a kyeongseong ! "
episode 11 line of life et moi ne faisons confiance a personne dans le monde , et parfois je ne fais meme pas confiance a moi-meme , mais moi , une telle personne ... fais confiance a vous , mais cette question ne sera pas resolue avec ca .
si meme vous estimez que ces deux pieces sont semblables , vous devez prouver que vous avez ecrit " matin a kyeongseong " plus tot ( que ce roman ) . prouver que vous avez ecrit " matin a kyeongseong " par vous-meme devrait etre la premiere priorite .
directeur , c' est moi . ah , oui . s' il vous plait rallumer le micro .
microphone ?
mettez le microphone sous tension .
tout le monde , je m' appelle anthony kim , le representant de la societe de production .
" matin a kyeongseong " que vous faites maintenant ne doit pas devenir un morceau de mefiance .
" matin a kyeongseong " est uniquement la creation de notre ecrivain et de nous-memes .
non seulement l' ecrivain lee go eun , mais je vous le garantis .
non , nous devons le croire !
et je vais prouver cette verite .
au lieu de cela , " matin de kyeongsong " doit continuer a etre filme .
c' est tout ce que je veux dire .
donc , s' il vous plait , agissez sans aucun doute , meme si vous ne pouvez toujours pas faire confiance a ce script , faites-moi confiance et agissez pour ce role .
pour diffuser notre drame sans aucun probleme , nous avons besoin d' une preuve solide pour vous montrer que vous avez ecrit " matin a kyeongseong " en premier .
et nous devrions soumettre cette preuve a la cour apres-demain , mercredi .
cette romanciere a dit qu' elle avait ecrit sa premiere ebauche en 2006 , non ?
oui .
ensuite , il nous suffit de trouver le fichier que vous avez ecrit avant 2006 .
c' etait il y a longtemps , alors meme si je l' ai cherche partout , je ne l' ai pas trouve .
alors , qu' en est-il du courrier electronique ?
j' avais , mais encore une fois , puisque c' etait il y a longtemps , tous les records de l' epoque avaient ete effaces , j' ai aussi contacte des gens dans ce site , mais il a dit qu' il ne pouvait pas etre restaure .
alors , qu' en est-il d' un autre ordinateur ?
avez-vous deja travaille avec un autre ordinateur , pas avec votre ordinateur portable actuel ?
autre que mon ordinateur portable ?
oui , autre que votre ordinateur portable .
enseignant jeong ? ( ecrivain jeong ) dans l' ordinateur portable du studio de l' ecrivain jeong hong joo , que j' utilisais quand j' etais son assistant , il se peut que mon dossier soit laisse .
bonjour , c' est l' ecrivain jeong hong joo .
que devons-nous faire ?
il semble qu' elle soit maintenant a l' etranger .
ou est son studio maintenant ?
que diable allez-vous faire plus tard ?
que voulez-vous dire ?
je fais cela pour entrer .
l' ecrivain jeong nous comprendra aussi , euh , vous deux , etes-vous vraiment les proprietaires de cette maison ?
oui !
bien sur !
ce n' est pas la premiere fois que ma femme fait quelque chose de ce genre .
je suis un peu ... negligente .
nous avons un grand ecart d' age , mais comment pourriez-vous dire que je suis votre " epouse " ?
miel ..
vous devriez installer un nouveau verrou de porte maintenant .
vous savez , n' est-ce pas ?
bien sur .
c' est vrai .
qu' est-ce qui ne le recherche pas ?
oui .
je l' ai trouve !
non , je vous fais confiance .
je ne fais confiance a personne dans le monde , et je ne me fais meme pas confiance moi-meme ,
mais je .. vous fais confiance .
voir ce que je vous ai dit ! / i
n' est-ce pas que ca va mieux de sortir ?
je suis venue avec vous parce que vous aviez l' air si nerveux pour vos debuts .
laissons partir apres un certain temps .
je ne suis pas du tout nerveux .
vous ne me croyez pas ?
je ne crois en personne .
parfois , je ne me fais pas non plus confiance .
mais il y a une chose en laquelle j' ai la confiance ultime .
et c' est ainsi que vous serez l " etoile du pays , pas la plus haute etoile du monde .
ne me dites-vous pas que vous utilisez ces mots pour seduire les femmes ?
maintenant , vous semblez plus une femme .
plus tard , agissez avec votre sentiment maintenant .
il sera utile .
ce n' est pas ici .
le dernier fichier que j' ai sauvegarde date de 2011 .
je suppose que tout a ete efface et de nouveau sauvegarde .
nous n' avons pas besoin d' attendre et de voir plus longtemps ... eh bien , devant les acteurs et le personnel , l' ecrivain s' est avance et l' a admis .
meme s' il est un peu tard , nous devrions preparer le remplacement maintenant .
comme sung min ah l' a poussee et lui a demande , elle a dit qu' il etait vrai que ces deux pieces etaient semblables .
c' est ce que j' ai entendu .
je soumettrai ces documents a la cour a titre de preuve , mais avec seulement ceux-ci , j' ai l' impression qu' ils se ressemblent .
je ne peux pas garantir le resultat .
dans le pire des cas , l' injonction d' interdire la diffusion de la dramatique sera approuvee .
quand les elements de preuve doivent-ils etre presentes ?
il est minuit aujourd' hui .
pd joo .
oui , representant .
communiquez avec ce romancier .
dites-lui que je veux la rencontrer avant cette date .
la grace ?
qu' allez-vous faire lorsque vous la rencontrerez ?
elle n' acceptera aucune entente de reglement .
meme si je dois m' agenouiller ou la mendier , je devrais faire tout ce que je peux .
meme si nous devons la nommer comme l' auteure de l' histoire originale , le drame doit etre diffuse .
pour l' instant , lawyer park , allez au tribunal et soumettez ces documents . pd joo , decouvrez ou se trouve l' ecrivain jo young eun en ce moment .
oui .
alors , allons de l' avant .
quelque chose ne va pas ?
pourquoi ?
avez-vous un bloc d' ecriture ?
vous devez etre nerveux parce que la premiere journee de radiodiffusion approche .
oui , il doit l' etre .
aigoo .. aigoo , pourquoi etes-vous en train de pleurer comme un imbecile ?
ai-je dit cela ?
the award certificate you won that day , the hand-crafted paper father' s day carnation , and the diary you wrote in saying you' d become a great writer .. i still have all those things .
pourquoi les avez-vous conservees ?
pensez-vous que c' est tout ?
pendant que vous etiez a l' ecole secondaire , vous m' avez ecrit une lettre me disant que vous alliez quitter la maison .. apres avoir termine ' morning in kyeongseong ' , vous m' avez meme donne cette chose en plastique me disant que vous me montriez la premiere .
c' est encore le cas .
quand vous dites " chose plastique " .. etait-ce comme si ce petit ?
oui , c' est vrai !
maman , ou est-ce ?
pourquoi ?
je l' ai trouve !
de quoi s' agit-il ?
matin a kyeongseong - 03.14.2005 .
lee go eun premiere ebauche
est-ce important ?
c' est formidable !
je l' ai trouve !
je suis sauve !
dieu merci .
combien cela represente-t-il ?
c' est inestimable !
je suis sauve !
je vous aime !
c' est un tel soulagement .
j' ai pris un coup de l' ecrivain jo young eun .
elle dit qu' elle vous attendra dans un cafe pres de sa maison a heuksukdong .
tres bien .
que voulez-vous ?
je l' ai trouve !
j' ai dit : " je l' ai trouve ! "
j' ai trouve la premiere ebauche de " morning in kyeongseong " que j' ai ecrit en 2005 !
oh , taxi !
alors , nous sommes bien .
equipe d' accessoires , preparez-les !
amenez ces chaises de cette facon !
toujours pas de contact avec anthony ?
oui .
excusez-moi .
une decision sera rendue par le tribunal aujourd' hui .
voulez-vous essayer d' appeler ?
bon , commencons a filmer !
dites-le moi .
quelle est votre raison ?
ok , coupe !
tirez-moi dessus si vous le pouvez .
crazy bastard
je vous l' ai dit , dites-le moi !
tenez bon .
cessez de filmer .
oui . c' est moi , le representant kim .
le tribunal a rendu une decision .
et le resultat ?
et ... ?
je comprends .
je transmettrai le message .
tous .
le resultat de la diffusion de " morning in kyeongseong " est arrive .
il a ete determine que ...
" matin a kyeongseong " n' est pas un scenario plagie .
il s' agit d' un travail original !
sans soupcon , faisons de notre mieux pour la premiere diffusion !
compris , tout le monde ?
!
oui !
un tel bebe .
oh ...
merci , monsieur le representant .
ne soyez pas desorganise a l' avenir .
obtenez vos documents proteges par le droit d' auteur , prenez bien soin de tous vos fichiers et sauvegardez les sauvegardes .
scrutin et rire , la facon de faire une scene .
jetez-la .
mais cela semble cher .
allons ensemble !
aigoo , serieusement , je suis en jupe !
arretez de vous comporter comme si vous etiez si propre .
je ne le suis pas .
vous etes tout simplement sale .
de quoi s' agit-il ?
a.k ?
vous ne pouvez pas le dire en regardant ?
c' est mon nom .
ah ...
votre nom etait anthony des le debut ?
je veux dire , meme si vos parents ont vecu si longtemps aux etats-unis , ils sont toujours coreens , ils ne vous donneraient-ils pas un nom coreen ?
rien de tout cela .
je m' appelais anthony depuis ma naissance .
comment peut-il y avoir anthony dans un nom coreen ?
que pensent vos parents ?
je ne l' ai jamais demande .
puis appelez-les et demandez-leur .
ils ont tous deux passe il y a longtemps .
vous n' avez pas besoin d' etre desole puisque je ne suis pas concerne du tout .
dois-je alors vous donner un nom coreen ?
quels seraient les avantages ?
kim ..
kim ..
ah !
qu' en est-il de " kim young man " ?
vous vous faites insulter par beaucoup de gens , alors , kim yok mani ( beaucoup d' insultes ) ,
kim yong man .
vous vous amusez , vous vous melez de moi ?
c' est tout a fait vrai .
40 woo 6976 ... 6976 s' il vous plait , passez ... 40 woo 6976 ...
regardez ici !
aish !
comme c' est votre faute , couvrez vous-meme l' amende .
je ne suis pas le conducteur , pourquoi dois-je payer ?
je vous prie de me montrer votre licence .
aigoo , vous travaillez fort .
comme je dois m' occuper d' une question urgente et que quelque chose de ce genre ne se reproduira plus , ne pouvez-vous pas nous laisser partir cette fois-ci ?
oui , s' il vous plait , ne recommencez pas .
- merci .
mais donnez-moi votre permis de conduire .
demande de confirmation d' identite , demande de confirmation d' identite ,
numero d' enregistrement du resident : 741104-1675138 .
le nom , kim bong dal ?
kim dans kimchi , bong dans bongos et dal dans dallas .
kim bong dal .
aye , pourquoi dit-il cela ?
kim bong d ... pas de folie !
anthony est kim bong dal ... c' est son vrai nom !
magnifique ...
pour vrai ?
excusez-moi .
vous avez dit que vous n' aviez pas de nom coreen .
kim bong dal .
je me demande si c' est aussi un nom americain .
kim bong ..
dal ~ ?
ne riez pas .
je suis desole , mais le nom est si irresistible .
kim comme a kimchi , bong comme a bongos , [ bong signifie sommet de montagne ]
dal comme a dallas .
[ dal signifie la lune . ]
c' est si drole !
je suis desole mais ...
kimchi ... bongwoori ( signifiant " pic de montagne " ) ,
daldeongee signifie " visage rond comme la lune " . le 4 novembre est donc l' anniversaire de naissance de notre kim bong dal .
oui , la porte n' est pas verrouillee .
oui ...
vous etes surpris , n' est-ce pas ?
ce n' est qu' une blague !
oh , oh mon ... je suis desole .
vous avez du etre si surpris .
je pensais que c' etait quelqu' un d' autre .
pas du tout .
je suppose que vous avez ecrit le script , alors j' ai peur si je suis en train d' interrompre .
pas du tout . veuillez avoir une place .
je n' ai rien d' autre que du cafe , est-ce que ca va ?
oui .
qu' est-ce qui vous a amene ici ?
je suis venu m' excuser .
je vous presente mes excuses les plus sinceres .
mauvaise comprehension de votre script , c' est mon erreur .
non , je comprends pourquoi vous avez mal compris .
j' ai egalement pense que differentes personnes pourraient proposer des idees similaires .
si vous pensez de cette facon , je vous en remercie .
mais il y a quelque chose qui m' a intrigue .
quelle est la relation entre vous et le representant ?
ma question etait-elle un peu etrange ?
anthony kim , l' ancien representant d' empire production , n' est pas une personne qui parierait tout ce qu' il a sur le drame d' un ecrivain debutant .
qu' en est-il de vous deux ?
non , il n' y a rien entre nous deux , que voulez-vous dire , " relation " ?
je deteste totalement un homme avec ce genre de style .
quel genre de femmes dans le monde aimerait un homme comme lui ? eh bien , si nous devons mettre le mot " relation " , " relation " d' un demon et d' un ange ?
la grace ?
juste ... un representant vicieux de la compagnie de production dramatique et un ecrivain comme un ange ?
quelque chose de ce genre ?
mais pourquoi le demandez-vous ?
non .
desormais , nous devons tous courir pour la plus haute note du premier episode de " morning in kyeongseong " le 5 novembre !
oui !
comment vont nos concurrents d' autres stations de radiodiffusion a l' heure actuelle ?
a l' heure actuelle , " return of the king " de k broadcasting est le numero un des cotes d " ecoute .
suivie par " between lovers " de m broadcasting dans le second .
alors , qu' en est-il de la radiodiffusion ?
ses dramatiques sont au dernier rang avec une note d' un chiffre ( moins de 10 % ) .
je ne crois pas que nous puissions tirer un quelconque avantage de la cote attribuee aux dramatiques precedentes .
l' evaluation de mardi dernier etait de 6,2 % .
c' etait le pire .
il semble que nous aurons un dur combat a mener .
bien sur , ce sera difficile , mais quoi qu' il arrive , nous gagnerons .
depuis le jour ou anthony a pris le poste de representant jusqu' en 2009 , lorsqu' il a demissionne , ce sont les livres de fraude comptable et la liste des lobbyistes qui ont utilise l' argent de cette fraude comptable .
tous ont recu des instructions de votre part , monsieur le president , mais tous les comptes et toutes les transactions ont ete effectues au nom d' anthony .
a part cela , il n' a pas vole ne serait-ce qu' un seul cent de mon argent ?
oui .
c' est inattendu .
eh bien , avec cela , il serait pourri dans une prison pendant au moins 10 ans .
contactez notre equipe juridique et laissez-les agir .
oui .
oui , pd kim .
je vous ai appele parce que j' ai entendu dire que notre " matin a kyeongseong " sera presente a votre " entertainment tonight " .
oui , oui .
alors , s' il vous plait , prenez soin de cela .
j' ai envoye le script revise pour l' episode 7 .
m. kim .
bong .
dal .
oui , maman .
he , nous avons de gros problemes .
venez rapidement a notre restaurant .
que se passe-t-il ?
vous ne voyez pas ?
il y a tant de clients ici !
aigo ...
je ne peux pas le faire tout seul !
maman !
est-ce la un gros probleme ?
bien sur que oui !
top star , kang hyun min visite ici lui-meme !
m. kang hyun min ?
pourquoi etes-vous ici ?
pourquoi ?
pour promouvoir le " morning in kyeongseong " de l' ecrivain lee , je suis ici .
ils viennent de mon fan club .
kang hyun min !
kang hyun min !
kang hyun min !
kang hyun min !
- tout le monde !
- oui , cette personne est le beau redacteur de notre " morning in kyeongseong " , l' ecrivain lee go eun .
- ecrivain lee .
- oui .
veuillez dire quelque chose . veuillez dire quelque chose .
ouais ?
ah ... oui ...
bonjour !
i' m writer lee go eun .
nice a vous rencontrer tous .
notre " matin a kyeongseong "
sera diffuse sous peu .
il ne reste pas beaucoup de jours avant son premier episode .
s' il vous plait promouvoir nos dramatiques beaucoup .
notre " matin a kyeongseong " et ici m.kang hyun min , non , a partir de maintenant , kim woo jin ( le nom du role ) , vous leur donnerez beaucoup d' amour , non ?
oui !
mais , serieusement , pourquoi etes-vous ici ?
je suis desole d' avoir mal compris votre drame , l' ecrivain lee .
je pensais qu' il ne suffirait pas de s' excuser en paroles .
alors , vous voulez vous excuser avec de l' argent et vos fans ?
parce que je n' ai que de l' argent et des fans !
ensuite , je vais aller filmer maintenant .
encore une fois , desole de vous voir plus tard !
au revoir !
oui , representant ?
vous voulez que je modifie tout le script pour l' episode 7 ?
pas tous , mais les scenes 42 et 43 avec cette partie melodramatique maladroite .
un bidonville ... maladroit ?
il y a meme la scene de baiser des deux personnages principaux , mais ou voulez-vous dire qu' elle est maladroite ?
l' ecrivain lee , quand vous embrassez un homme , le faites-vous de cette maniere ?
ouais ?
non , je veux dire , avez-vous deja embrasse un homme ?
je l' ai fait !
alors , faites-le .
quoi ?
!
a mes yeux , la scene de baiser de la scene 43 ne donne que l' impression que deux batons de bois se frappent .
alors , je vous dis de l' essayer vous-meme , ecrivain lee .
la grace ?
pd joo , lu a voix haute scene 43 .
eh bien , tout le monde , voyons .
scene 43 , a l' interieur du modern club . une triste musique de piano remplit le club vide .
kim woo jin est assise seule devant le piano et le joue .
a ce moment-la , une femme s' approche de woo jin avec un bruit de pointe-pointe-pointe-pointe de talons hauts .
que faites-vous ?
je vous ai dit de l' essayer vous-meme .
meme si woo jin a senti hye rin s' approcher de lui , il n' arrete pas de jouer , hye rin s' empare de sa main .
woo jin cesse de jouer du piano .
hye rin dit : " a partir de maintenant , ton piano , peux-tu le faire seulement pour moi ? "
woo jin reste immobile , il ne ferme pas les yeux sur le piano .
hye rin parle .
" meme si je te ment , meme si je ... meme si je te trahit , je te demande si tu peux jouer du piano , seulement pour moi " .
" non " . apres cela , woo jin se leve , regarde hye rin et l' embrasse ?
meme ce muet kang hyun min ne pourra pas s' emparer de sung min ah et l' embrasser !
mais je ne suis pas une actrice !
un ecrivain est cense ecrire pour faire agir des acteurs !
si vous vous sentez tellement lese , allez-y , demandez a ces telespectateurs ce qu' ils pensent .
c' est pourquoi vous devriez le reviser . je ne pense pas que c' est parce que vous n' aimez pas les melodrames , mais parce que vous ne pouvez pas les ecrire . pd joo , contactez le realisateur adjoint et dites-lui que la scene 42 et la scene 43 seront revisees , alors il devrait poursuivre le tournage des autres scenes , a l' exception de ces scenes .
la raison ...
ne me demandez pas pourquoi .
ce que je peux faire pour vous , c' est ...
coupez !
g !
min ah , c' est deja le quatrieme ng , ce n' est pas une ligne difficile , mais qu' est-ce qui ne va pas ?
je suis desole , directeur .
ensuite , faisons une pause de 10 minutes !
nous reprendrons apres une pause de 10 minutes !
que faites-vous , etant si enfantin ?
alors , qu' en est-il de vous , mlle sung min ah ?
vous doutez pueril l' ecrivain lee , mais lui avez-vous presente des excuses ?
qu' en est-il avec le tournage d' aujourd' hui ?
si vous humiliez publiquement une personne , ne devriez-vous pas lui presenter des excuses officielles devant tous ?
je lui ai presente des excuses officielles , alors je vous en prie , arretez cet acte moronique .
! ! ! !
actes moroniques ?
c' est bien ca , vous allez continuer a en faire l' experience ! cette vengeance de kang hyun min , c' est la saison un , deux , trois , quatre !
il sera poursuivi !
hyung , avez-vous lu le scenario de l' episode 7 ?
pourquoi ?
la revision a ete faite a partir de l' episode 1 , donc la ligne melodrame commence plus tot aussi .
est-ce le cas ?
il ya meme une scene de baiser avec mlle sung min ah .
quoi ?
scene de baiser ?
oui .
mais selon le directeur adjoint , il sera revise .
monsieur le representant , nous allons donc rentrer chez nous maintenant .
d' accord , vous avez travaille fort aujourd' hui .
depuis demain est notre premiere date d' air , avoir un bon sommeil ce soir .
vous devrez courir toute la journee , demain .
oui , je comprends !
nous partirons alors .
scene # 43 , inside of modern club .
quoi ?
je ne peux meme pas m' embrasser ?
dois-je faire l' experience d' un baiser pour bien ecrire sur une scene de baiser ?
alors , qu' en est-il d' une histoire sur un tueur en serie ?
comme c' est absurde ...
bonjour .
excusez-moi ... ah , a cause de ce fou kim bong dal , je ne peux pas me concentrer sur le bon sentiment .
l' anniversaire de kim bong dal !
de quoi s' agit-il ?
n' etes-vous pas rentre chez vous ?
j' ai quelque chose a voir avec vous , monsieur le representant .
entreprises ?
anthony , anthony , anthony ~ joyeux anniversaire pour vous ~ joyeux anniversaire pour vous ~ joyeux anniversaire , cher representant !
joyeux anniversaire a vous ~ ~ !
representant , joyeux anniversaire !
que faites-vous maintenant ?
c' est aujourd' hui votre anniversaire , monsieur le representant .
votre numero d' identification ...
kimchi , bongwoori ( " pic " ) , daldeongee ( " visage de lune " ) !
je suis desole , mais ne vois-tu pas que je travaille maintenant ?
arretez d' interrompre et sortez , s' il vous plait .
voila ce que je dis !
peut-etre que ce n' est pas aujourd' hui son anniversaire .
c' est bizarre , parce que je l' ai entendu clairement .
peut-etre avait-il quelque chose de mal auparavant .
est-ce qu' il se moque maintenant , je suis desole !
non .
de quoi etes-vous desole ?
nous vous accompagnerons a votre studio .
ah , vraiment ?
- oui . - oh , nous sommes des gars courtois .
d' accord !
soit dit en passant , de quoi s' agit-il , kimchi , bongwoori , dalmaji ( " observer la lune " ) ?
non , c' est daldeongee ( " lune face " ) !
puis-je vous rencontrer maintenant ?
j' attends au cafe .
joyeux anniversaire !
c' est l' anneau , que vous avez cheri comme si c' etait votre vie parce que vous croyiez qu' il protegeait votre succes .
il ne sera pas exactement le meme que celui-la , mais il aura presque la meme apparence .
s' il vous plait assurez-vous de reussir ce drame aussi .
je vous remercie , mais j' aimerais refuser ce present .
je vous prie de l' accepter .
je suis desole mais celui-ci ... ne peut pas etre ce ring .
c' est l' anneau , que vous avez cheri comme si c' etait votre vie parce que vous croyiez qu' il protegeait votre succes .
ne vous inquietez pas de moi .
meme lorsque vous etes aux etats-unis , ne sautez pas vos repas et prenez bien soin de votre sante .
comprendre ?
maman ...
quoi ?
attention , s' il vous plait .
passagers pour new york , ... oh , cher , vous feriez mieux d' y aller maintenant .
je vais donc y aller .
il-hey !
c' est l' anneau de votre pere .
prenez cet anneau .
depechez-vous , sinon vous serez en retard .
depechez-vous !
aujourd' hui , elle vous attendait plus que d' habitude , elle voulait rester debout jusqu " a tard , et elle s' est juste mise au lit .
avez-vous mange de la soupe aux algues ?
[ la soupe aux algues est traditionnellement consommee les jours b ]
ne dormez-vous pas ?
je suis desole .
j' aurais du m' en occuper , mais comme mon corps est comme ca .
c' est pourquoi vous devez vous lever rapidement et quitter cet endroit .
pour que vous puissiez cuisiner de la soupe aux algues pour moi .
c' est vrai .
je dois le faire .
depuis que j' ai vu votre visage , c' est bien maintenant .
vous devez etre occupe .
depechez-vous et partez .
soyez prudent lorsque vous partez .
j' attends avec impatience la premiere diffusion de demain .
ca va bien , ne vous inquietez pas trop .
vous etes le fils de votre mere .
enfin , c' est demain .
mon nouveau destin va commencer .
est-ce que je vais sourire a la fin de ce destin ?
je pourrai sourire .
non , j' espere seulement que je pourrai sourire .
aujourd' hui , la nourriture est gratuite pour celebrer la premiere diffusion de " morning in kyeongseong " !
bienvenue !
aujourd' hui , la nourriture est sur moi !
oui , c' est gratuit !
le jour que nous attendions tous , la premiere journee de diffusion de " morning in kyeongseong " , est enfin arrivee .
envoyez les communiques de presse a tous les medias , car nous devons faire connaitre a l' ensemble du pays la premiere de nos dramatiques !
oui , vous avez compris !
reviser la derniere bande-annonce et la faire diffuser a partir de 9 heures avant le premier ministre .
inclure des scenes qui n' ont pas encore ete relatees ...
je pense que ce serait mieux .
il en est ainsi .
ok , commencez la musique ici .
chef d " equipe han , assurez-vous que l " emission d' actualites de divertissement , qui est diffusee ce soir , se deroule bien .
enfin , chacun d' entre vous peut laisser un message aux telespectateurs de tout le pays .
chers telespectateurs , " morning in kyeongseong " , l " emission que vous attendiez , sera diffusee pour la premiere fois ce soir a 9 h 55 .
oui , j' espere que beaucoup d' entre vous la regarderont .
combats !
ceci conclut la couverture de " morning in kyeongseong " .
avez-vous dine ?
des travailleurs de qualite .
c' est un emballage pour aujourd' hui .
ce soir , profitons du premier episode dans le confort de nos maisons respectives .
ah , le temps est si lent .
combien de minutes de plus ?
duree : 30 minutes
quoi ?
duree : 30 minutes
n' allez-vous vraiment pas regarder le premier episode ?
unni , vous connaissez mon jinx .
si je regarde le premier episode , la cote d " ecoute est bonne .
ok , je comprends .
- je pars , je me repose bien
- oui .
pourquoi vouliez-vous que je vienne jusqu' ici ?
surveillez les cotes d' ecoute en direct ainsi que votre scenario de l' episode .
voyez par vous-meme quel element excite les telespectateurs et ce qui les fait changer de chaine .
a partir de maintenant jusqu' au 20e episode , vous respirez avec les telespectateurs .
vous etes ici ?
representant kim , felicitations .
vous avez fait un retour apres 3 ans .
je l' accepterai apres 70 minutes .
bien sur .
felicitations , l' ecrivain lee .
enfin , vous etes devenu un vrai ecrivain .
je vous remercie .
diffusion en 3 minutes .
regardez attentivement ce graphique d' evaluation de l' effectif-telespectateurs .
la vie et la mort de chacun d' entre nous sont dans cette ligne de destin .
duree : 2 minutes
1 minute .
dans quelques minutes , le drame que ma fille a ecrit sera diffuse .
10 secondes .
5secondes 4,3 , 2 , 1 demarrer ! 4,3 , 2 , 1 demarrer !
nous avons commence avec 7,1 %
ce n' est pas un bon debut .
ce que nous faisons il a fallu 30 minutes , et c' est a 6,8 % .
nous sommes toujours les plus bas .
ou allez-vous ?
il est encore au milieu de la diffusion !
c' est fini .
il ne s' est ecoule que 30 minutes depuis le debut du spectacle .
une demi-heure s' est deja ecoulee et la cote est dans les fosses .
nous avons perdu .
dans la misere totale .
vous etes donc ici .
c' est pourquoi je vous l' ai dit : il faut aller au melodrame , pas au noir .
ajumma , est-ce que je peux obtenir un verre ici aussi ?
que faites-vous ?
je vais aussi boire .
allez travailler sur votre scenario .
je veux etre seul .
je vous remercie .
representant kim .
le spectacle vient de s' achever .
je suppose .
la cote moyenne d' effectif-telespectateurs a ete calculee .
parlez .
oui .
oui .
je comprends .
le resultat du classement de l' effectif-telespectateurs est en ?
nous avons du avoir une pointe vers la fin .
la cote d' ecoute est de 15,7 % .
nous sommes en tete !
oh mon !
15,7 !
c' est genial !
nous avons obtenu de bons resultats !
- felicitations !
- jackpot !
jackpot !
felicitations !
ce n' est qu' un debut .
c' est genial !
nous sommes les premiers !
15,7 %
- 15,7 % - merci , seigneur !
oui ?
15,7 % ?
premierement ?
oh mon !
oui , qu' est-ce que je vous ai dit ?
ne vous a-t-on pas dit que " le matin a kyeongseong " serait un succes ?
apres tout , je suis anthony .
ou allez-vous ?
je devrais aller travailler sur le script avec cette energie !
oubliez le scenario , ce soir vous devriez boire !
oui .
oui .
oui .
oui , je comprends .
enfin , l' ere de kang hyun min a commence .
conquerir la coree , puis le japon , la chine , taiwan , et enfin le monde entier !
est-ce que je ne vous ai pas dit que nous allions certainement reussir ?
tch !
ne vous souvenez-vous pas de ce que vous venez de dire ?
qu' est-ce que je vous ai dit ?
nous n' aurions pas du partir avec noir .
quand l' ai-je fait ?
quoi qu' il en soit , je pense que cela a un sens a bien des egards .
surtout que nous avons obtenu la meilleure note avec un genre qui n' avait pas ete essaye en coree auparavant , bien sur , l " œil du producteur pour discerner le bon scenario etait particulierement crucial .
qu' en est-il de la tenacite de l " ecrivain prometteur ?
vous etes certainement un ecrivain prometteur , mais vous avez encore un long chemin a parcourir .
quoi qu' il en soit , un dramaturge doit savoir ecrire un bon melodrame .
rien de tel que cette pathetique scene de baiser .
dites-moi franchement , vous n' avez jamais eu un baiser a droite ?
celle des cours -
vous n' avez pas senti votre cœur battre pour un homme .
je l' ai deja ressenti .
il ne s' agit pas seulement d' un ecrasement infantile .
j' ai certainement ,
vous n' avez certainement pas vecu cela .
serieusement , ne buvez-vous pas un peu trop ?
vous buviez deja avant que je vienne ici .
je suis anthony .
le seul alcool ne peut pas me vaincre .
pd joo , ou etes-vous ?
eh ?
soowon ?
ce n' est rien .
eh bien , c' est juste ... non , peu importe .
ah , ah , darn !
qu' est-ce que l' alcool ?
je ne peux pas etre vaincu ?
serieusement !
je suppose ... c' est de ma faute ... pour avoir bu avec lui .
dormez bien . [ laisser tomber les honneurs ]
ne buvez plus jamais !
que pensez-vous de moi ?
oui ?
comment me voyez-vous en tant qu' homme ?
vous voir demain ~ apercu alors ce que vous deux disent en ce moment ..
c' est que vous avez un probleme avec la scene de baiser dans l' episode 7 .
vous etes en etat d' arrestation pour negligence professionnelle et detournement de fonds .
exactement pourquoi me haissez-vous tant ?
je vais vous tuer .
cessez de saboter la production de " morning in kyeonseong " , alread !
comment osez-vous me commander ?
si vous avez une bonne amie , vous pouvez me l' apporter .
je vous en montrerai une quand j' en trouverai une .
qu' avez-vous fait pendant toutes ces annees sans jamais frequenter un petit ami ?
comment je le deteste , le deteste .
la mere de m. kim bong dal est gravement malade .
mo , ma mere ?
maman !
maman !
episode 12 no enemy is permanent how do you think of me as a man ?
c' est ce qu' on appelle le " melodrame " , ce battement de coeur , ce battement , c' est le " melodrame " la-bas !
qu' est-ce qui m' effrayait ? quel genre d " etre humain est-il ?
serieusement !
que pensez-vous de moi ?
comment me voyez-vous en tant qu' homme ?
quel homme ?
mais pourquoi ne pourrais-je pas dire non a ce moment-la ?
non .
c' est parce que j' ai ete toyed en un eclair .
c' est vrai .
crazy bong dal ...
aussi embarrassant !
qui est-ce ?
qui est-ce ?
c' est moi .
de quoi s' agit-il ?
que fait-il ici ?
pourquoi etes-vous ici ?
j' ai quelque chose a dire , alors ouvrez d' abord la porte .
qu' avez-vous a dire ?
vous ne m' aviez pas repondu auparavant .
ouais ?
comment me voyez-vous en tant qu' homme ?
je pense a vous de cette facon .
oh , c' etait un soulagement ( parce que c' etait un reve ) .
qu' est-ce qu' un soulagement ?
a quelle heure pensez-vous que c' est maintenant que vous etes au lit ?
depuis quand etes-vous ici ?
il y a peu .
quand je suis arrive , vous faisiez comme si vous etiez une tortue renversee .
meme si vous etes le producteur , comment pourriez-vous venir dans l' atelier d' une auteure sans reflechir ?
c' est un studio d' ecrivain paye par mon argent et ouvert par moi .
mais cet ecrivain n' a meme pas repondu a l' appel telephonique et n' a pas reagi a la porte parce qu' elle etait trop occupee a dormir .
alors , que puis-je faire d' autre ?
si vous avez besoin de dormir autant , pensez-vous que vous pouvez survivre dans cette industrie dramatique ?
pourquoi etes-vous venu ?
depechez-vous de reviser la scene melodrame de l' episode 7 et envoyez-nous le .
nous devons filmer cette scene ce jeudi .
je vais revoir cette scene !
faites-le rapidement !
sortez !
meme si vous ne me dites pas d' y aller , je vais partir .
et a partir de maintenant , meme si vous dormez , quand je vous appelle , repondez .
parce que je ne veux pas que vous preniez l' air quand je suis si occupe .
ah , serieusement ... " morning in kyeongseong " , du premier episode , gagne lundi-mardi .
woo hoo ~ " morning in kyeongseong " , du premier episode , gagne lundi-mardi .
" le charisme de kang hyun min etait eclatant .
" en fait , c " etait kang hyun min , comme tout le monde l' a dit .
[ sung min ah , son retour apres trois ans de drame montre son signe de succes .
min ah , que faites-vous ?
oh , vous etes ici .
quoi ?
" morning in kyeongseong " , le pionnier du nouveau genre dramatique " . deux oiseaux et une grande harmonie entre un metteur en scene chevronne et un ecrivain neophyte .
" l' ecrivaine lee go eun , je n' ai jamais entendu parler de son nom , mais elle est la meilleure ! " " meme si elle est nouvelle , son ecriture est fantastique ! "
ensuite , procedons de maniere consequente .
vous avez travaille dur , vous avez travaille dur , et celui-ci a non seulement une bonne evaluation , mais aussi la reaction ( des telespectateurs ) est vraiment excellente .
ce drame a frappe le jackpot , le jackpot !
eh bien , je pense que notre ecrivain lee go eun , ne pensez-vous pas que nous devrions commencer a la gerer ?
savez-vous ce que disent les internautes au sujet de lee go eun ?
ils disent " le prochain ecrivain kim soo hyun ( l' un des meilleurs ecrivains de theatre coreens ) " .
je pense que nous devrions lui donner au moins un cadeau ou quelque chose .
selon vous , quel genre de cadeau serait bon ?
- un cadeau ?
- oui !
cp lee .
- calmons un peu , s' il vous plait .
- le calme ?
je m' en vais maintenant .
donc , pas un cadeau , mais du calme ?
bonjour ?
est-ce que ce writer lee go eun ?
oui . qui est-ce ?
bonjour .
this is reporter kim eun hee from woo ri daily newspaper .
je vous ai appele parce que j' aimerais avoir une entrevue .
entrevue ?
avec qui ?
avec vous , ecrivain lee .
vous voulez avoir une entrevue avec moi ?
oui , le journaliste kim .
oui .
mais puis-je choisir l' endroit ? ( pour avoir une entrevue )
y a-t-il une raison particuliere pour laquelle vous avez choisi cet endroit ?
oui .
parce que " le matin a kyeongseong " a commence a cet endroit .
- ici ?
- oui .
quand je vivais ici , j' en ai eu l' idee et j' en ai redige la premiere ebauche .
apres la diffusion du premier episode de " morning in kyeongseong " , la reaction des telespectateurs a ete tres bonne .
qui est le premier dont vous pensez ou dont vous etes reconnaissant ?
bien sur , c' est ma mere , mme park kang ja .
sans ma mere , je n' aurais pas pu ecrire de nouveau .
- votre mere ?
- oui .
oh , et il y a une personne de plus .
meme si cette personne a vraiment une mauvaise personnalite et est sans cœur , parce que ce type m' a fait traverser tant de difficultes , mais si ce n " etait pas cette personne " , morning in kyeongseong " ne pouvait pas etre ne .
qui est cette personne ?
m. kim bong dal .
que ressent-on quand on est a l' exterieur ?
ca fait un certain temps que vous n' aviez plus d' air frais .
je me sens tellement bien .
j' entends aussi le son du printemps qui arrive .
le son du printemps arrive ?
pour le printemps a venir , il nous faut encore attendre longtemps . comme le son du printemps a venir ,
i can hear the sound of some welcome guest coming ....
ce drame a ete tres agreable .
si vous pensez que c' est agreable , alors c' est vraiment agreable .
c' est une tres bonne evaluation aussi .
vous vous etes beaucoup inquietes , n' est-ce pas ?
moi ?
non .
des le debut , je savais que ce serait une reussite .
peu importe ce que votre fils fera de mieux , ne vous inquietez pas du tout . ne travaillez pas trop fort comme ca , et si vous avez une bonne fille , vous devriez aussi me la montrer . meme si je ne la vois pas , si j' entends sa voix ,
je serai en mesure de savoir a quel point elle est bonne .
si c' est le cas , je vous la montrerai .
umm .. pendant un certain temps , meme si vous etes occupe , s' il vous plait venez lui rendre visite souvent .
meme si elle ne le montre pas , son etat est assez mauvais ces jours-ci .
oui , je comprends .
oui .
oui , je parle .
il s' agit du procureur kim dong chan de l' unite des enquetes fiscales du bureau du procureur central de seoul .
une plainte a ete deposee contre vous , vous devriez donc venir maintenant .
de quoi parlez-vous ?
vous ne comprenez pas ce que je dis ?
je dis que vous avez ete convoque .
a moins que vous ne vouliez etre humilie devant votre famille , venez ici a droite ! donc , vous dites que vous ne pouvez pas admettre toutes les accusations decrites ici ?
oui , c' est vrai .
mais , d' apres les documents que nous avons recus , la preuve est assez claire .
de 2006 , 2007 et ... jusqu' en 2009 .
voyez par vous-meme .
il semble que ce soit la documentation soumise par empire production .
je comprends ce que vous ressentez maintenant , mais allons de l' avant sans trainer trop de temps .
permettez-moi de proceder a un contre-interrogatoire avec oh jin wan , l' accusateur .
entrez !
il y a peu , anthony a ete convoque au bureau du procureur et interroge .
comme vous le souhaitez , je vais organiser le contre-interrogatoire avec l' accusateur , alors rendez-vous la prochaine fois .
oui , pd joo .
oui , representant .
etiez-vous occupe , par hasard ?
je n' ai pas pu vous joindre pendant un certain temps .
ce n' etait rien .
mais pourquoi ( avez-vous cherche pour moi ) ?
eh bien , je vous ai appele pour vous demander si vous voulez revoir l' episode d' aujourd' hui dans la salle de controle de la radiodiffusion .
bien sur , je devrais etre la .
qui est-ce ?
c' est le service de livraison .
etes-vous lee go eun ?
oui .
je vous en prie .
oui .
pourriez-vous signer ici , s' il vous plait ?
voila .
travaillez fort . oui .
writerleego eun !
cheeringforyouver toujours !
[ cp lee sung jo ]
je suppose que vous aimez vraiment ce cadeau ?
oh , vous etes venus ?
homme , il est si peu profond .
regardez comment son attitude envers vous a change du jour au lendemain .
mais pourquoi etes-vous ici ?
pourquoi pensez-vous que je suis ici ?
je vous felicite d' avoir pris la tete du classement .
felicitations pour vous .
veuillez entrer .
essentiellement , la cote d' ecoute a augmente a ce moment-la .
un crampon vertical !
qu' est-ce que vous voulez me dire ?
ouais ?
" dites-vous " ?
que voulez-vous dire ?
c' est toujours comme ca .
vous me demandez toujours une faveur quand vous venez .
c' est tres bien , vous pouvez le dire .
je suis venu juste pour vous feliciter .
j' ai dit que tout allait bien .
qu' est-ce que c' est cette fois ?
a propos de la scene de baiser ...
n' est-ce pas plutot genant ?
c' est comme si deux figures de baton etaient reunies .
je travaille de toute facon a une revision ,
oh !
bien sur !
je le savais !
serieusement , est-ce que je ne vous ai pas dit qu' il n' y avait pas lieu de m' inquieter , gwang soo , je veux dire , j " etais bien , mais il perdait le sommeil parce qu' il etait inquiet pour moi , alors mon cœur a sonne .
nous ne devrions pas nous asseoir ici .
sortons .
ou faire ?
je vous acheterai un cadeau .
un cadeau ?
j' ai remarque que votre .. garde-robe d' hiver semble plutot ... manquer .
allons-y .
je vous acheterai un sauteur d' hiver douillet et chaleureux .
vous voulez m' acheter un sauteur d' hiver ?
oui . je l' acheterai .
tout ce que vous voulez .
autant que je veux ?
tout ce que vous voulez !
faites votre choix !
allez-y !
merci , merci .
avez-vous une taille 100 ?
cette couleur n' est pas bonne .
c' est la nouveaute !
celle-ci !
en fait , je n' aime pas porter quelque chose a moins qu' il ne s' agisse de la ligne la plus recente .
monsieur hee jae , j' ai entendu dire que cet hiver sera chaud .
il semble trop chaud .
combien puis-je obtenir gratuitement avec le parrainage ?
seulement deux .
darn it ... !
nous partons du bon pied .
je pense que le deuxieme episode aura une cote encore plus elevee !
en fin de compte ... c' est ce que vous vouliez ?
faites comme je l' ai dit .
coupez !
c' est une echarpe .
ecoutez , notre emission est diffusee tres bien , alors concentrons-nous sur notre travail !
bon travail .
thisshissallbecoz .... brrrrrr . brrrr , ah , man , ma langue est raide .
je suis desole .
ah . refaisons-le .
pourquoi ma langue est-elle devenue si raide ?
desole . je suis desole .
c' est tout ... * toux * euh , je suis desole . euh , je me sens mal .
c' est l' hiver , vous savez .
c' est tout bemol pour votre ....
man , j' ai oublie ma ligne !
je suis desole .
ah , madame ji yeon , quelle est ma ligne suivante ? savez-vous , min ah , vos genoux sont-ils bien ?
oui , je suis d' accord .
je peux tolerer cela .
je suis vraiment desole .
ca fait mal , n' est-ce pas ?
desole , min ah .
cherchez-le la-bas .
oui .
ouais .. je suis desole , directeur !
la main etait gelee , alors je suppose que je me suis trompe de cible , je suis desole , enfin , si vous le pouvez , pour la scene du coup , allons-y sans ng .
oui .
pret ...
action !
oh , que dois-je faire ?
je suppose que ma main gele encore , que dois-je faire ... ?
oh , je suis desole !
je suis desole .
revenons a la charge .
oh , quelle etait ma prochaine ligne ?
ji yeon !
quelle etait ma ligne suivante ?
je suis desole !
je suis desole .
quelle est la raison pour laquelle vous me faites cela ?
coupez !
d' accord !
c' etait une bonne chose !
hyun min !
etes-vous d' accord ?
bien sur , tout va bien !
ca fait mal , n' est-ce pas ?
oh , c' est enfle , si rouge !
que devons-nous faire ... ?
bon travail !
bon travail !
nous nous deplacerons au prochain endroit dans 30 minutes .
d' accord .
je peux vous voir baver .
soit dit en passant , cette personne , je ne l' ai jamais vue auparavant .
elle est la nouvelle fd .
ah , fd ... [ meet writer lee go eun of " morning of kyeongseong " , the new drama in the news . ]
" ... et elle a egalement exprime sa gratitude a m. kim bong dal " . monsieur le representant , la photo de l' ecrivain lee est vraiment magnifique , n' est-ce pas ?
eh bien , tant pis .
soit dit en passant , qui , selon vous , serait ce kim bong dal ?
qui sait .
mais son nom n' est-il pas si drole ?
de nos jours , les gens n' utilisent pas un nom aussi rustique .
kim bong dal ... ?
koo hee jae .
oui .
ne vous souciez pas des noms des autres et conduisez bien .
oui .
dans une situation d' amour divergent , ils s' embrassent ...
baiser ... en lui saisissant la main , woo jin l' empeche de partir .
comment me voyez-vous en tant qu' homme ?
la porte n' est pas verrouillee .
ah , une seconde ...
de quoi s' agit-il ?
cette expression stupide ?
qu' y a-t-il de mal dans mon expression ?
n' etes-vous pas curieux ?
sur quoi ?
que voulez-vous dire par " quoi " ?
l' evaluation de l' episode 2 , je veux dire .
ah , comment ca se passait ?
nous sommes toujours les plus hauts , mais avec le deuxieme plus haut , la difference n' est que de 0,8 % , alors ne vous levez pas encore .
oui .
avez-vous revise cette scene de baiser ?
oui , bien sur .
comment est-ce possible ?
c' est correct .
a partir de maintenant , faites-le bien vous-meme .
la grace ?
qu' avez-vous fait jusqu' a present , n' ayant pas date personne ?
eh bien , je suppose qu' aucun homme ne resisterait a votre mauvaise humeur .
ah , a partir de maintenant , si vous etes reconnaissant , dites-le moi personnellement .
il ne faut pas tourner autour du pot en le disant a un journaliste .
geez , ce type ...
il me rend vraiment pas comme lui .
cela fait-il beaucoup de mal ?
oui , ca fait un mal insense .
est-ce fou ?
quel visage pense-t-elle avoir ... serieusement ...
op. cit .
ta joue est allee plus loin , donc ton menton a l' air encore plus long .
quoi ?
non ... sung min ah , cette wench en forme de renard !
soit dit en passant , hyung .
j' ai recu le script revise , mais sa scene de baiser semble encore plus forte maintenant .
quoi ?
" ... l' embrasse " .
oppa !
vous avez dit qu' il n' y avait pas de scene de baiser !
kwang soo .
preparez-vous avec la voiture .
la grace ?
ou allez-vous ?
alors , quand ils ont dit qu' il serait revise , ils ont voulu dire qu' elle ecrirait mieux la scene de baiser .
avec ce moron ?
donnez-moi le telephone .
" le numero que vous avez appele n' est pas disponible pour le moment " ... alors , a propos des fonds qu' il a detournes , dites-vous que vous n' en savez rien , m. oh jin wan ?
oui .
je n' en avais pas connaissance , sunbaenim , pourquoi ne lui dites-vous pas la verite ?
tout cet argent , qu' en avez-vous fait ?
procureur .
le procureur en chef veut que vous le convoquiez .
je l' ai recue .
prenons une courte pause .
que pensez-vous etre en train de faire ?
comme si vous ne saviez pas .
vous savez que je ne mourrais pas seule .
ou et quand j' ai utilise cet argent , voulez-vous que je debourse tout ?
essayez-le donc .
parce que je me suis deja debarrasse de toute preuve de l' utilisation de cet argent a des fins de lobbying .
et il n' y a aucune preuve que cela ait ete fait selon les instructions du president .
ce que nous avons , ce ne sont que les traces de transactions de tout cet argent dans votre compte bancaire .
pourquoi sur terre ... me detestez-vous tant ?
si c' est a cause de toute l' humiliation que je vous ai faite ...
humiliation ...
non .
vous ne sauriez pas ce que vous ressentez meme si vous reveniez de la mort .
le realisateur oh , le realisateur oh ... meme si on m' appelait si mal et si on me traitait encore moins qu' un bug , on peut encore effacer de telles choses , mais parce que vos taureaux * * de philosophie que vous devriez meme abandonner votre pere pour un drame ,
tant que ce moment , cette memoire reste dans mon cerveau , vous ...
je vais vous tuer .
alors , arretons ce contre-interrogatoire .
vous pouvez revenir en arriere maintenant .
attendez . ou pensez-vous que vous allez ?
tant que le mandat n' est pas approuve , pendant les 48 heures qui suivent , vous ne pouvez pas quitter ce bureau , pas meme une etape . ah , ces jours-ci , a cause de ce type , j' ai eu un gros mal de tete , mais grace a vous , je suis soulage maintenant .
oui , veuillez prendre bien soin de ce cas .
oui .
vous avez ete arrete sans mandat ?
pourquoi est-ce tout a coup ?
c' est pourquoi vous auriez du vous soucier de vos comportements .
je vous ai demande pourquoi !
ne pouvez-vous pas le dire simplement en regardant ca ?
vous etes dans une situation difficile en ce moment .
meme si vous deviez vous separer de lui , vous n' auriez pas du le faire a votre superieur .
hey , kim joo yong !
ca fait un moment .
oui , que se passe-t-il ?
eh bien , a l' heure actuelle , au bureau du procureur de mon district , le representant de la societe de production de l' une de vos dramatiques a ete arrete sans mandat .
vous avez ete arrete sans mandat ?
qui de nos drames ?
" matin a kyeongseong " , sonnait comme ca continue .
" matin de kyeongseong " ?
le representant kim est-il la ?
oui , mais je ne pense pas qu' il sera libere facilement .
il semble qu' il y ait eu une commande de la part des hauts responsables .
quelqu' un doit etre derriere tout cela .
d' accord ...
merci .
elle avait dit qu' elle la reviserait ... comment oserait-elle me ridiculiser ?
!
hyung nous sommes ici .
oh , pourquoi etes-vous ici ?
pourquoi ?
je ne sais pas si c' est le cas , mais je pense que c' est un peu le cas pour l' episode 7 .
c' est vrai .
- c' est vrai .
mais vous saviez tous les deux qu' il y aurait un peu de romance plus tard dans l' histoire , meme s' ils se rendent compte qu' ils s' aiment plus que quiconque , ils doivent etre des ennemis , c' est donc un tournant decisif pour ces deux personnages .
c' est ce qui rend la situation d' autant plus tragique .
un baiser ne le rend pas plus tragique , cependant , pour le laisser aussi tragique , ils devraient simplement se regarder les uns les autres .
ce que nous pouvons tirer assez bien avec nos competences d' acteur .
exactement !
quoi qu' il en soit , changez-le comme ca .
sans le baiser .
apres avoir revise la version precedente parce qu' elle etait jugee trop floue , je ne peux pas le faire .
qui a dit cela ?
je ne dis pas que je l' ai revisee a cause de l' opinion d' une personne , mais je pensais aussi que c' etait une erreur , alors j' ai fini par la reviser , et si , par hasard , c' est parce que vous ne vous entendez pas entre vous , je serai serieusement decu .
unni , ne sommes-nous pas trop longs ? [ en abandonnant les honneurs ]
je ne dirais pas que nous ne le faisons pas .
que dit le directeur ?
peu importe ce que dit le directeur , je ne peux pas le faire .
non , je ne le ferai pas .
ne changez pas de mot plus tard .
nous devons perseverer jusqu' au bout .
assurez-vous simplement de ne pas changer vos mots .
ne vous inquietez pas .
je ne veux pas non plus vous embrasser .
eh bien , c' est bien , si je pouvais eviter d' embrasser ce firefox ,
si je dois embrasser ce moron , je prefere que mon personnage soit abattu pour que je puisse quitter le drame .
donc , hyung , pensez-vous que l' ecrivain lee va le reviser ?
apres tout , vous avez fini par vous baigner dans l' ocean .
jesus-christ !
pas du tout !
moron
oui , j' aimerais vous faire part de mon experience de baignade dans l' ocean , si nous voulons vraiment eviter les baisers , nous devons presenter une alternative appropriee .
autre solution ?
par exemple , nous pourrions faire la revision nous-memes et la lui donner .
ce n' est pas une mauvaise idee .
celui-ci , celui-la , celui-la , celui-la , sortez " il l' embrasse " , et changez-le en " woojin la regarde " .
eh bien , ca ne marche pas avec le flux du mouvement de la scene precedente .
vous devez aussi sortir le " il lui prend la main et l' empeche de partir " .
alors , comment va-t-il la regarder ?
de facon generale ?
ne pouvez-vous pas tirer parti de vos talents de comedien ?
eh bien , je dois vous voir pour essayer d' agir .
alors , pourquoi ne fixons-nous pas chacun nos propres pieces ?
bon , d' accord . je l' ai recue . je raccroche .
bien .
cet idiot .
darn , ce vixen .
mon homme , si elle va de toute facon le faire , pourquoi ne va-t-elle pas reparer le mien aussi ?
jesus-christ .
oh , ecrivain lee .
votre revision de la scene de baiser est formidable !
mais , le representant kim n' est pas la ?
non . il est parti le matin .
de quoi s' agit-il ?
rien , me demandant simplement pourquoi je ne pouvais pas le joindre .
ne perdons plus de temps ici .
quoi qu' il en soit , vous finirez en prison .
fess up everything so that your sentence can be reduced at least , mr . stiff-neck !
homme , qu' est-ce qu' il fait avec son telephone eteint toute la journee ?
oui , realisateur , c' est l' ecrivain lee .
puis-je vous voir un instant ?
" peu importe ce que dit le directeur , je ne peux pas le faire ? "
" non , je ne vais pas ? "
non , ce n' est pas tout , directeur ...
je ne savais pas que vous etiez un tel moustache , l' ecrivain lee .
excusez-moi ?
a snitch ? director ... in the end , what you' re saying is that you absolutely can' t do the kiss scene .
je suis vraiment desole , mais je ne peux tout simplement pas le faire , directeur .
oui , moi aussi , d' accord , si vous avez des choses a faire a votre facon , je les ferai aussi a ma facon .
vous connaissez mon passe , n' est-ce pas ?
si je dis que j' ai cesse de fumer , j' arrete !
et une fois que j' ai commence quelque chose , ca ne m' arrete pas . au cours des cinq dernieres annees , je me suis noyee dans le vin , ruinant ma vie , puis je me suis mise a travailler tres fort sur un drame .
une fois que je bois cela , je n' ai aucune idee de ce qui pourrait devenir de moi .
qu' allez-vous faire ?
pouvez-vous le faire ou non ?
le gout du vin me ramene a l' alcoolisme .
directeur !
directeur !
je vais le faire .
et vous , min ah , je vais le faire , mais je ne peux pas boire d' alcool , directeur .
ensuite , passez une bonne nuit de sommeil .
demain , nous aurons un emploi du temps charge !
je comprends .
je m' en vais .
ah , comment pouvez-vous continuer a boire ?
vous prenez aussi un verre .
rafraichir le the a la casse est bon pour la sante .
quoi ?
cassia graines de the ?
oh !
ce n' est vraiment pas de l' alcool .
ah , vous m' avez vraiment choque !
c' est ce que signifie etre " aguerri " .
quelqu' un etait tellement confiant de ne pas changer d' avis , mais je n' aurais pas du faire confiance aux paroles de quelqu' un .
qu' en est-il de vous ?
qui l' a suggere en premier ?
il vaut mieux se brosser les dents correctement ( avant de filmer la scene ) .
quatre fois par jour !
vous feriez mieux de vous faire dorer les dents !
oui , son telephone cellulaire est toujours eteint , alors j' etais inquiet et je l' attendais , mais maintenant je suis sur le point de rentrer chez moi .
il n' a jamais ete comme cela auparavant .
representant ?
ah , oui ...
qui ?
je suis desole , mais il n' y a personne qui s' appelle kim bong dal dans cette entreprise .
oui .
je suis desole , mais je suppose que vous avez compose le mauvais numero .
hold on , pd joo .
tenez bon , s' il vous plait .
bonjour .
bonjour , c' est du sanatorium de chamsomang .
sanatorium ?
oui .
y a-t-il quelqu' un nomme kim bong dal ?
ah , si vous me dites ce que vous avez demande , je lui laisserai le message .
j' ai appele parce que la mere de m. kim bong dal est dans un etat critique .
mo ... sa mere ?
oui . dites-lui qu' il doit venir maintenant .
eh bien , attendez un instant , ou est votre sanatorium ?
d' accord .
quelle est la raison de votre visite ?
en ce qui concerne l' enquete du procureur sur le representant kim , qui est en cours , veuillez y mettre immediatement un terme .
je ne savais pas que vous aimiez anthony autant , directeur nam .
non !
cessez de saboter la production de " matin de kyeongseong " , s' il vous plait !
comment osez-vous m' ordonner de m' arreter ...
pere !
cela fait deja 20 ans que vous ne me reconnaissiez pas comme votre pere , me fermant la porte .
mais maintenant , prenez-vous parti avec ce batard qui a poignarde votre pere ?
je l' ai recue .
alors , non pas en tant que votre fils , mais en tant que directeur du sbc drama department , permettez-moi de le reformuler . votre action meprisable , monsieur le president , alors pouvez-vous arreter de faire cela ? anthony , ce batard a aussi vecu de la maniere dont vous etes meprisant , il est donc juste purge de ce peche .
c' est tout .
pressions du peche ?
alors , pensez-vous que vous n' etes pas coupable ?
quoi ?
veuillez vous arreter .
d' accord ?
et aussi ... comme vous l' avez dit , je vous ferme la porte depuis 20 ans , mais si vous pensez encore a moi en tant que votre fils , et si vous ne voulez pas perdre votre fils a jamais , arretez-vous , je vous en prie .
oui .
ouais ?
!
i' ve never dreamed before i' m gonna knock the door
into the world of perfect free you ain' t no lonely !
you' re gonna say i' m lying i' m gonna get the chance
i thought a chance is far from me you ain' t no lonely !
i was made to hit in america
i was made to hit in america
you are the sun , you are the star to me forever
you are the sun , you are the star to me forever
i was made to hit in america
i was made to hit in america
i was made to hit in america
i was made to hit in america
gamme pentatonique en do majeur
c' est trop complique , je ne peux pas retenir ca .
inutile , c' est sans espoir ...
cretin !
mais pourtant , il faudrait que tu retiennes les gammes au plus vite .
cretin !
oiseau stupide !
je vais te faire chanter , moi !
ne sois pas impatient , koyuki .
ca ne fait que deux mois que tu pratiques la guitare .
mais ... lui ... il a deja ... depasse les gammes ...
allez .
on va nager un peu , ca te changera les idees !
live 7 :
lucille
t' as dit quoi ?
j' ai dit que vous pouviez aller acheter vos sandwiches vous-memes .
c' est vrai , on vient de m' appeler en salle des profs .
a plus tard ...
attends un peu , tanaka .
yukio tanaka , de la classe 2-4 .
vous etes attendu en salle des professeurs .
je repete .
ecoute-moi , tanaka ...
tu n' as pas pris au serieux le role que je t' ai confie .
non , ce n' est pas ...
pour i' instant , ce n' est qu' une suite de details , mais ca deviendra une facon de vivre .
je devrais i' ecrire dans ton dossier ?
tu m' as decue , tanaka , tu sais ...
tu peux t' en aller .
attends , tanaka !
c' est quoi , ca ?
qui t' a fait ca ?
euh , ce n' est rien .
on s' amusait , et tanabe m' a fait un drop kick .
tanaka ...
mais bien sur , je lui ai fait une torsion au pied , c' etait rien du tout ...
tanaka ...
- t' as vu le match hier ?
- j' ai vu ca . trop fort , hein ?
t' as pas i' air en forme , koyuki .
maho !
salut !
dis donc maho , tu manges beaucoup .
oh , ca va .
j' ai le droit d' avoir faim .
tu vas grossir .
si tu veux , prends mes frites .
le premier concert de beck , c' est decide !
ah bon ...
tu vas continuer comme ca encore longtemps ?
je lui ai explique .
a plus tard . j' ai une livraison a faire , alors koyuki , tu as interet a travailler dur puisque tu es en retard .
je suis desole .
et n' oublie pas de nourrir page .
salut .
il est severe .
avec les autres , oui .
je lui donnerai a manger , laisse .
- espece de ...
- il va te mordre .
allez , c' est le dernier ...
c' est quoi , tout ca ? ca n' a rien a voir avec son travail !
c' est le " tresor personnel " de m. saito .
son tresor ?
non , enfin ... c' est prive , quoi .
prive , ah bon .
koyuki , tu travailles ici depuis quand ?
depuis la fin des vacances d' ete . pourquoi ?
pour pouvoir reparer la guitare que ryusuke m' avait pretee .
je savais pas ...
je veux attendre d' avoir repare la guitare avant de revoir ryusuke .
compris .
t' es paye combien de i' heure ?
euh . 430 yen ...
hein , serieux ?
j' y crois pas ...
avec cette nouvelle loi , i' industrie est tres defavorisee .
m. saito , je vous en prie .
merci de votre patience .
rie ! merci de votre choix .
ah , mais c' est " ken-ken " !
- rie-rie ! - j' etais toute triste , moi !
je te mordille ...
c' est quoi , ca ?
t' as attrape un rhume ?
c' est un deguisement !
comment tu m' as reconnu ?
c' est un peu voyant ...
allez , ca commence !
sur la guitare de ryusuke ... c' est des impacts de balle ?
ouais , et c' est des vrais !
mais alors ...
cette guitare , elle porte le nom de lucille .
on dirait un nom de fille .
oui .
elle a un sacre vecu , ryusuke i' a eue dans un coin chaud .
mais ces trous ont quand meme pas ete faits pendant un concert , si ?
one , two !
typhoon 24 !
24-7 !
24h sur 24 , je m' arreterai pas !
huh ! beck !
b - e-c-k !
du tabasco
j' te i' enverrai j' te le verserai sur la tete
il est temps de se bouger les fesses j' travaille pas , ca m' casse la tete
j' en peux plus de ce monde
il est vraiment trop bete saute de scene ou meurs , pas le choix
mind blower , une douche de sueur monde nouveau , je cours dans ma vie
si tu en veux , prends les honneurs pass , hot shot , parfait pour toi
come on !
blow your mind squeeze your sweat
blow your mind squeeze your sweat
c' est donc ca , beck ...
koyuki !
encore du boulot ?
ils ont repare la guitare .
la guitare avec le manche casse , je leur ai donne a reparer .
c' est ... c' est vrai ?
tu veux redevenir ami avec ce ryusuke , non ?
m. saito !
allez , vas-y vite .
oui !
koyuki , je reduis ta paye , comme tu pars plus tot .
hayakama instruments de musique il n' y a plus de probleme , je pense .
jouez-en un peu , et dites-moi s' il y a un souci .
avec ca ... avec ca ! je peux aller voir ryusuke !
he , tanaka !
tanaka , passe-moi ta guitare une seconde .
elle te va bien , cette guitare .
elle a un son pourri .
he , masaru . fais-moi essayer , un peu .
rikiya , je crois que tu devrais pas .
elle a un son de merde .
je t' ai entendu rigoler , ia , non ?
fais pas le malin !
non . c' etait anarchy in heaven , que tu jouais ?
j' ecoute pas mal les sex handles , et ...
t' as un truc a dire ?
je crois pas .
c' etait qu' une guitare pourrie .
on y va , masaru .
ouais .
oui , on va au new burger ?
ca s' est bien passe , koyuki ?
oui .
ah bon , c' est parfait alors !
allez , oh hisse ... elle etait reparable .
en verite , i' imprimerie saito est en difficulte . trouver i' argent pour la reparer n' a pas ete une mince affaire .
en tous cas , je suis content si je t' ai rendu le sourire .
merci , m. saito .
mais non , c' est rien !
ma mere m' a dit un jour : " depuis ce jour-ia , tu joues de la guitare tous les jours , " " comme si tu etais oblige . "
le concert , c' etait genial !
c' est vrai ?
moi , j' adore trop comment tu chantes , chiba !
dis ... on vient a votre prochain concert !
alors , je vous mettrai sur la liste des invites !
il me faut votre nom et numero de telephone .
( hey , ray !
) ( il faut que je te parle . )
( quoi ?
tu debarques comme ca , avec i' air en colere . )
ryusuke , tu parles anglais !
genial !
ouais , comme j' ai vecu a new york , je suis plus a i' aise en anglais .
trop la classe !
justement , on va bientot aller a new york !
dis-nous ou tu habitais , ryusuke !
- oui , on ira voir ca !
- allez , dis-nous !
d' accord .
ouais !
petasses .
( hier , je suis passee chercher le materiel que j' avais commande . ) ( et je suis tombee sur un truc . )
( t' as trouve quoi ? )
( regarde . )
( c' est celle-ia . )
( c' est la l-48 qu' eddie t' a donnee . )
( alors , celle que j' ai passee a koyuki , c' etait ... ) ( c' etait la fausse , que t' avais eue a ce magasin dans le queens . )
ca veut dire que ...
ryusuke !
fais gaffe au tetanos !
yukio !
telephone !
yukio !
yukio !
a propos , j' ai aussi invite ryusuke .
tu plaisantes , ia ?
on parle du loup ...
desole !
( maho , t' es sure que tu lui as explique ?
( mais oui ! )
quel idiot .
pourquoi est-ce que je m' enfuis ?
koyuki !
izumi !
je lui ai parle au telephone hier , et ryusuke te passe le bonjour .
alors dis-lui bonjour de ma part .
la reunion d' orientation des eleves de 3eme annee a lieu au gymnase .
je repete , la reunion ...
tu quittes bientot le college . c' est vrai .
je vais etre triste ... vraiment ?
a plus tard , koyuki !
cher koyuki .
je vais rester encore un peu ici , prends bien soin de page .
il prolonge encore son sejour ?
en asie du sud-est , il y a un truc qui attire les hommes ...
cretin !
j' ai pas commence a jouer .
les punks portent la guitare plutot en bas , c' est ca ...
allez !
ca craint !
faut que je dorme .
viens voir .
eiji ...
la sale ambiance ...
son groupe a autant de succes qu' un one-man show , tu sais ?
on avancera a notre propre maniere .
je vous prends une ginger ale .
et voila .
he , koyuki !
la derniere fois , pourquoi tu t' es enfui ?
desole .
koyuki , on va devant !
enfer de beton ! l' homme s' echappe du zoo , singe cerebre .
le lavage de cerveau global s' etend . non merci !
marchez en cadence , bons enfants !
droit en enfer .
du rap , carrement !
t' as dit quoi , koyuki ?
la barriere est ici ! qu' est-ce qui compte ? sans impurete , clean !
rien d' impossible , a mon rythme !
who ?
who ?
foojin !
takes me cruisin'
sa musique fend le vent son corps est libre
des impacts de balle ?
elle est lugubre , cette guitare .
le micro de devant est casse ?
a son pied , une simple roger mayer .
alors , comment il sort un son pareil ?
- trop fort !
- t' as vu la-bas , la classe !
- la , je prends une photo ! - vas-y !
la ville ou a grandi ryusuke , elle est vraiment sympa !
tiens ?
ce chien ...
another minute feelin ' so fine
you turn the freeze into warm light
had a premonition i' ve been waitin ' ever since
my world comin ' down
it' s got me spinnin ' ' round
if you really wanna fly you gotta let go
simply the most big sensation
once you' re here you won' t go back
she' s really pretty one-eyed vision
lose the fear it don' t come back
little sister showed me really took me for a ride
my world comin ' down
once you' re here you won' t go back
lose the fear it don' t come back
calamars frits , champignons cuits , maquereaux , aubergines , fraisiers !
manger !
live 8 : " diffusion a l' ecole "
dis , cortex , on fait quoi ce soir ?
comme chaque soir , minus .
on essaye de dominer le monde .
c' est minus et cortex
c' est cortex et minus
l' un est un genie l' autre un idiot fini
des souris en captivite
dont les genes ont ete modifies
elles sont grotexes c' est minus et cortex
cortex , cortex , cortex
quand tout le monde est assoupi elles accomplissent leurs vilenies
et avant le lever du soleil le monde sera a elles
c' est minus et cortex
oui , minus et cortex
leur mission de la nuit semer la zizanie
pour montrer ce qu' elles valent un plan :
la domination globale
elles sont grotexes c' est minus et cortex
cortex , cortex , cortex
minus et cortex
qui aurait cru qu' un plan voue a l' echec allait provoquer d' autres catastrophes ?
carte acme bros .
vite , minus .
si on manque carly simon , on ne saura pas si la chanson parlait de moi .
alors , par ou aller ?
un peu plus par la , puis a gauche au lac geant fait de cafe .
un lac fait de cafe ?
c' est une tache , idiot !
ta tete n' est pas une mer de savoir mais un verre de stupidite .
alors , ou dois-je ... ?
c' etait sympa , cortex .
comme regarder les oscars , mais en moins long et moins ennuyeux .
cortex ? cortex ! tu vas bien ?
oui , fredo , mais pourquoi tu portes ce lama ?
cortex , ne te rendors pas .
qui va m' aider a te ramener au labo ?
porc ! porc ! porc !
attendez .
c' est pas ca . au secours !
au secours !
au secours !
quelqu' un s' en souvient ?
proposez une autre chanson protestataire .
mon meilleur ami est k.-o. au milieu de la route !
a l' aide , mon meilleur ami est k.-o. au milieu de la ...
mais c' est pas une chanson protestataire !
tu es qui , m. chevelu ? ouais , mec .
c' est toi , mec .
arrete de nous oppresser , mec .
allez , les gars .
barrons-nous . il me derange .
attendez , ne partez pas !
johnny-code-penal veut encore m' aliener avec ses lois .
mais mon ami est blesse et a besoin d' aide !
tu nous prends pour qui ?
des gauchistes qui amenent aux gens la paix , l' amour et l' harmonie ?
ah , ouais !
bon , on aide ce frere-la ?
- allez !
- d' accord !
minus ?
par toutes les pincettes souillees d' hippocrate , que se passe-t-il ?
cortex !
tu t' es reveille apres une semaine de sommeil , comme rip van patten !
et tu peux marcher et respirer de toi-meme comme avant !
et me faire mal aussi .
minus , je ne vais te le demander qu' une seule fois .
que fait le casting original de godspell dans mon labo ?
ils t' ont sauve la vie , cortex .
voici howie , sticky , crowfeather et ...
je vais te le demander encore une fois .
casting original . godspell .
labo .
pourquoi ?
voila ce qui s' est passe :
rollers , accident , blesse , hippies . " porc ! " non , non . " au secours ! "
pompiers te portent , lachent , attrape , labo .
" mettez-le la " . " habillons-le ! " nez de clown et visage peint .
" salut , je suis cortex et je serai votre hotesse de l' air " . drole .
" he , il n' a pas l' air bien " .
" on devrait peut-etre arreter de blaguer " .
on dirait que vous m' avez sauve la vie , bande de tares chevelus .
alors , merci .
maintenant , partez .
que faites-vous ?
laissez mon equipement ! un transpondeur dynamique unifie , mec !
- tu as fabrique ca ?
- oui , et si vous vous appliquiez au lieu de trainer avec vos amis beatniks , vous apprendriez a faire cela et vous deviendriez utile a la societe .
je pourrais faire carriere dans les medias ?
ils ne peuvent pas partir . ils n' ont nulle part ou aller .
ouais , mec .
on a ete vires de notre ranch par des bourges de la ville qui haissent nos cheveux longs et notre sale hygiene .
vous dites que ces gens vous haissent a cause de votre apparence ?
c' est le genre de trucs qui m' enervent .
vous savez , je suis moi-meme un exclu .
tu es republicain ?
non ... une souris de laboratoire qui parle .
bah , qu' importe .
on veut faire de mal a personne .
on est des pacifistes .
mais il nous manque un leader . ouais , souris fachee .
on veut juste changer le monde avec la paix et la tolerance .
je veux aussi changer le monde , dans un sens .
il me faut un troupeau de fideles pour relayer mon message .
quel message ? que tu es le 3e frere gumbel ?
qu' avec la paix , l' amour et la veneration de ma personne , le monde sera meilleur .
on cherchait quelqu' un comme toi . alors ecoutez-moi , freres et sœurs .
retournez dans votre domaine puant et attendez mon arrivee .
minus et moi vous protegerons , et ensemble , nous dominerons le monde !
enfin , euh ... nous le changerons , pour le bien des peuples .
- ouais , mec !
- kumbaya !
kumbaya !
kum-bye-bye !
desole , cortex . je suis triste qu' ils partent .
minus , tu penses a ce que je pense ?
je crois bien , mais tuesday weld , ca veut rien dire .
non , minus .
je deviendrai big cortex , defenseur des hippies , gagnant la confiance et l' admiration des jeunes et donc l' opportunite de les utiliser comme des outils hygieniquement nuls dans mon plan le plus genial .
- quel plan , cortex ?
- observe .
voici , minus , le plan 462 b , l' incroyable chaine de dents electriques .
la dentisterie moderne a beaucoup aide les medias subliminaux dans le monde .
dans certaines conditions electrostatiques , les bagues dentaires peuvent recevoir des signaux radio .
je veux que tous les jeunes americains se prennent par la main pendant que mon transpondeur diffusera un message de domination du monde .
puis , en frottant mes pieds sur un tapis d' herculon en tenant une poignee de porte , j' enverrai de l' electricite statique a travers cette chaine humaine , diffusant mon message a travers leurs appareils dentaires pour qu' ils l' absorbent .
dieu du ciel , c' est brillant , cortex . oh , non , attends .
et s' ils n' ont pas d' appareils ?
les hippies sont des fils de bourges gates .
ils en portent tous .
ah , ils sont gates .
c' est pour ca qu' ils puent .
qu' importe ce qu' on pense de ces gens , ce sont les leaders de demain .
il ne faut pas les mepriser , mais les utiliser pour dominer le monde !
ecoutez la fable qui se deroule en ce moment meme
des hippies sales et puants je te le dis , ils sentent pas bons
loin dans le village la-haut les habitants etaient mechants
ils detestent les hippies qui puent car eux , ils mettent du deodorant
allez-y , soyez vilains allez-y , soyez desagreables
pourchasser des hippies chevelus ce n' est pas travailler
on ne veut pas vous entendre pleurer quand on dominera le monde
il y aura un jour nouveau
quand le plan de big cortex se deroulera
chut , minus . on doit les surprendre .
desole , cortex .
voila , fils .
coupe les cheveux de ce beatnik .
allez , mec .
laisse-moi . je dois faire ma lessive .
tu mens .
tu n' as jamais rien lave de ta vie .
je vais tailler cette jungle emmelee .
ca te dit , une minivague avec des meches colorees ?
ca recommence !
allez-y , soyez vilains allez-y , soyez desagreables
minus , je t' ai dit de te taire .
desole .
vous avez penetre dans le monde des fous chevelus .
nom d' un bocal de cornichons , qui etes-vous ?
une souris de laboratoire mysterieuse , la voix d' une generation .
mon nom est big cortex , et voici mon apprenti .
- minus steve !
- oui , et nous sommes ...
vous ne me reconnaissez peut-etre pas .
mon nom est posie , le conseiller posie .
je suis l' homme le plus riche du comte .
j' ai les poches pleines .
alors , retour aux cendres , on tombe tous
je me fiche de savoir ca .
vous attaquez le hippie dans son habitat naturel et ce n' est pas tres cool .
je n' ai pas a ecouter vos delires de hippie grotesque .
je n' ai pas peur .
ah oui ?
meme si le cinema de la ville organise un festival jane fonda ?
jane fonda ?
pas tant que je suis conseiller !
allez ! - ouais !
- allons-y !
allons-y !
on ne baissera pas les bras .
on reviendra se venger .
merci , big cortex .
ou allez-vous ?
je veux voir ce festival jane fonda .
- ouais ! - je veux y aller aussi !
comme ca , on pourra mettre nos pulls .
mais j' ai besoin de vous .
pourquoi , mec ?
vous devez faire appel a votre reseau hippie pour que vos amis se tiennent les mains et diffusent mon message de domination du monde .
c' est quoi , cette histoire de domination ?
eh bien , euh ...
dominer le monde avec un message de paix , d' amour et de joie pour les poissons dans la mer bleue .
oh , cortex , tu sais vraiment parler aux gamins .
n' ai-je pas prouve mes bonnes intentions ?
non , mec .
il n' y a qu' une facon de nous convaincre .
tu dois faire la danse du serpent .
c' est un vieux rituel indien .
tu danses avec un serpent en appelant des esprits anciens .
je dois danser ?
souviens-toi , minus .
la ceremonie doit convaincre ces goules cool de mes pouvoirs mystiques .
mais je ne peux pas bouger dans ce costume de serpent .
je ne suis plus aussi sinueux qu' avant .
ecoute , c' est rudimentaire .
tasse-toi et pousse .
tasse-toi et pousse .
non , la tu danses le shimmy .
- big cortex !
big cortex !
- c' est a moi .
et si tu oublies comment faire le serpent , pretends que tu es mon agent .
- big cortex !
- attends .
je n' arrive pas a suivre .
ecoutez-moi , freres et sœurs !
aujourd' hui , je fais face au serpent effrayant des esprits .
pour prouver que je suis votre leader , les voix anciennes parleront a travers moi .
parfait , minus .
ta tenue de serpent est plus convaincante que la perruque de charles grodin .
aie !
que fais-tu , minus ? comme un beau fruit , je me marque vite .
aie !
arrete ca !
il va faire venir les esprits anciens .
je me sens bizarre , minus .
je me sens chaud et a l' aise , plein d' espoir .
je suis bob hope alias " serpent dans l' herbe " .
je vous le dis , c' est bon d' etre a makalakahaka .
ca veut dire " au nord de phoenix " en apache .
a cette brooke shields , hein ?
j' aimerais garder son wigwam .
que fait-il donc ?
j' ai perdu mon style .
he , he , he .
non , non , non . et je grimpe un escalier avec kevin .
on dirait henry kissinger a un concert de rock .
je ne me sens pas bien .
- qu' est-ce qu' il a ?
- c' est le venin du serpent .
je suis un serpent effrayant .
cortex ?
- je sais pas il va bien ?
ouah , mec .
tu as reussi le test .
ouais !
on fera ce que tu veux .
faites-moi du porridge frais . je suis moite .
sans raisins , cette fois .
le serpent t' a mordu et tu as continue a parler .
oh , je connais les publics difficiles .
ouais , j' ai fait cleveland vous savez ...
oh , je rechute . c' est merveilleux , cortex .
fais encore yogi bear !
merci , minus .
je suis ravi que mon agonie t' amuse .
des qu' on aura enleve les poisons de mon corps , je continuerai mon plan .
a midi pile , jeudi , tous les jeunes hippies impressionnables d' amerique se prendront la main et formeront une chaine humaine d' une mer a l' autre .
comme un gros cable .
un reseau en forme de cable , qui diffuse les nouvelles .
maintenant , allez-y .
dites aux hippies de continuer a ne rien faire et de vite venir ici .
du porridge frais .
poteries des freres boue
la legende de big cortex a ainsi traverse le pays .
loin et pres , ici et la-bas , de chez eux a ici , en haut et en bas et chez ma mie .
il y a des hippies , ici ?
credence a commence ?
bienvenue arkansas les gars
rejoins la chaine de la paix .
y aura a manger ?
c' etait comme si tous les hippies se rassemblaient et se prenaient par la main , quoi .
dix , neuf , huit , sept , six , cinq , allume le transpondeur .
trois , deux , un .
ecoutez-moi , jeunes americains .
je jure allegeance a wall street .
je dois devenir courtier .
je dois vouer un culte au dieu dollar .
minus , quelqu' un a etouffe mon message avec un signal plus fort .
big cortex , je t' ai ecoute et j' ai cree mon propre transpondeur .
quoi ?
tu transmets ce que je transmets ?
non , big cortex .
j' ai lance le premier reseau d' information .
c' est pas cool ?
je pars a atlanta .
je vais devenir celebre .
je vais peut-etre meme rencontrer jane fonda .
bon , on n' a pas completement echoue .
au moins , ce jeune se rendra utile .
il s' appelait ?
ted quelque chose .
personne n' a entendu ton message ?
d' apres mes calculs , pour l' intercepter sans interferences , une personne devait se trouver a moins de 6 m , avec une protection oculaire .
comme des lunettes noires ?
nous jurons allegeance a cortex .
explique-moi ca encore , cortex .
l' interference du signal plus fort a cree un echo agrandissant les structures de l' onde ce qui a reconfigure le hertz dans la roche de mesa a cause du soleil et de la presence d' un tatou .
explique-moi ca encore , cortex .
le machin radio est devenu fou .
- oui . - et le conseiller et son fils
- sont devenus hippies pour ca ? - exact .
c' est pour ca que les osmond ont leur serie ?
minus , la physique ne saurait tout expliquer .
y a-t-il des certitudes dans l' univers ?
oui , qu' il faut retourner au labo et nous preparer pour demain soir .
pourquoi ?
on fait quoi demain soir ?
comme chaque soir , minus .
on essaye de dominer le monde !
c' est une paire de souris de laboratoire
dis , cortex , on fait quoi ce soir ?
comme chaque soir , minus .
on essaye de dominer le monde .
c' est minus et cortex
c' est minus et cortex
l' un est un genie l' autre un idiot fini
des souris en captivite
dont les genes ont ete modifies
elles sont grotexes c' est minus et cortex
cortex , cortex , cortex
quand tout le monde est assoupi
elles accomplissent leurs vilenies et avant le lever du soleil
le monde sera a elles
c' est minus et cortex
oui , minus et cortex
leur mission de la nuit semer la zizanie
pour montrer ce qu' elles valent un plan :
la domination globale
elles sont grotexes c' est minus et cortex
cortex , cortex , cortex
minus et cortex
vous devez vous demander ce qu' une souris ...
serie noire ... fait la tete sous l' eau .
c' est le resultat d' attentions mal placees envers une certaine personne du sexe oppose .
tu veux dire que tu flottes a cause d' une dame ?
oui , minus , on peut dire ca ainsi .
je devrais commencer par le debut .
c' etait une nuit banale .
j' avais fomente un plan qui devait nous assurer la victoire .
minus , la cle de la conquete du monde repose sur ta tete .
du gel ?
une noisette suffit .
non , minus .
ton chapeau .
regarde l' instrument de notre conquete .
dieu du ciel !
un parc d' attraction pour puces .
non .
le prototype miniature de ma derniere touche de genie :
le fedor-a-matic .
regarde .
nous detournerons la reserve d' eau de los angeles vers une version geante de cette maquette .
un parc aquatique !
il y aura des toboggans et des bouees ?
hein , cortex ?
regarde de plus pres .
oui ! le fedor-a-matic marche a la perfection .
en effet .
j' en ai des fourmis partout .
c' est normal .
mais la reaction la plus probable sera la panique .
les gens coinces dans leurs chapeaux , nous prendrons los angeles , et ensuite ,
pomona !
pomo ... ! dieu du ciel !
c' est brillant !
oh , mais ... attends .
et ceux sans chapeau ?
ca n' existe pas .
pas en 1946 .
tout le monde porte un chapeau .
allez , viens , minus .
allons a la mairie obtenir les droits aquatiques pour le fedor-a-matic .
comment ?
en les soudoyant avec le decodeur de capitaine midnight ?
non , minus .
je ne suis pas toujours aussi tordu .
il n' y a pas de raison que la ville ne soit pas favorable aux ambitions d' une souris desireuse de dominer le monde .
c' etait un plan infaillible .
mais elle est revenue dans ma vie .
billie , un specimen feminin cree pour susciter le desir .
c' est un bon petit plat avec plus de courbes que mulholland drive ?
oui , minus .
bonjour , tete d' œuf .
billie .
tu as quelque chose de change .
eh bien , j' ai pris des cours de respiration .
c' est ce que je vois .
oh , pardon .
il fait si noir que je ne trouve pas ma place .
quel humour !
c' est drole , min ...
je veux dire , quel dommage .
si tu es venue pour rire ...
j' ai besoin d' aide .
c' est pour ca que je suis la .
bien entendu , je suis venue te demander de l' aide .
c' est tres flatteur .
tu nous excuseras , billie , on a du travail important a faire .
dominer le monde est plus important que moi ?
ne fais pas la fontaine avec moi .
tu connais mes priorites depuis le debut .
c' est pour ca que je t' ai quitte pour boule de neige .
ne prononce pas ce nom .
ca me fait du mal .
desolee , j' ai oublie .
si ca peut te consoler , j' ai quitte boule ...
je l' ai quitte . et j' ai besoin de ton aide .
si tu as des ennuis , va voir un prive .
ou achete un beau chapeau .
je detestais etre dur avec elle , mais j' avais une mission , et rien ne devait m' en detourner .
correction .
rien d' autre ne devait m' en detourner .
au secours !
tete d' œuf !
au secours !
minus , c' est billie .
elle a vraiment des ennuis .
ah , c' est vrai ?
c' est de ma faute .
je n' ai rien fait .
c' est peut-etre parce qu' elle a jadis dechire ton cœur fragile avant de le reduire en morceaux .
merci , minus .
et ensuite , elle en a fait de la chair a pate .
j' ai saisi , c' est bon .
et apres , elle t' a quitte
- pour cette face de gerbille ...
- boule de neige .
- ne dis pas son nom .
- ce n' est pas moi , cortex .
alors , qui ... l' a fait ?
oh , desole , cortex , mais j' aime t' entendre gemir comme un bebe .
puisque billie m' est revenue , je suppose que tu ne feras que ca .
oh , je ne crois pas .
cortex a le mal de mer .
salete de hamster .
laisse billie partir ou ...
face .
pas de chance , cortex .
essaye encore une fois .
cortex , cortex , cortex .
tu devrais savoir qu' a chaque fois qu' on joue a ce jeu , je gagne .
je saluerai billie pour toi .
salut , vieux fou .
au revoir , boule de neige .
rappelle-nous bientot !
tu es le bienvenu quand tu ...
en un mot , aie .
billie avait besoin de moi .
mettant temporairement mes projets de domination de cote , nous nous rendimes au palais de mon ennemi jure .
tu veux dire qu' on a file chez le hamster ?
ferme-la , minus .
le hamster habitait un luxueux palais medieval a l' espagnole , un genre qui faisait fureur il y a des annees .
garde les yeux grands ouverts , on cherche des indices .
il y a un instrument special ?
non , minus , mais il existe des etaux a bouche .
utilises-en donc un .
c' est billie , minus .
hatons-nous .
tu veux dire : " bouge tes fesses " ?
impossible .
minus , le hamster a derobe les plans du fedor-a-matic .
tu sais ce que ca veut dire ?
- je vais avoir un nouveau chapeau ?
- non , minus .
- un sombrero douillet ?
- non !
un pantalon de cuir assez inconfortable ?
le hamster a non seulement vole billie , il veut aussi voler le monde !
non !
a l' aide , minus .
mon chapeau est coince .
tu as toujours de la chance .
et mon chapeau a moi ?
regarde , cortex .
une flopee de chapeaux .
minus , ou es-tu ?
celui-ci fait je-m' en-foutiste .
cortex , ou es-tu ?
comment l' ajuster ?
quelle ironie .
grace a mon fedor-a-matic .
- cortex , le monde !
- le monde peut attendre .
te voila , cortex .
mauvais pour le verre !
mauvais pour cortex .
que de souffrances pour rien , minus .
nous n' avons aucune piste .
meme pas la liste qu' il y a dans mon chapeau ?
" choses a faire .
kidnapper billie .
soudoyer la mairie ?
voici la ville .
voici plutot la mairie .
vous ne pouvez pas vendre l' acces a l' eau .
j' en ai besoin pour mon basilic .
et moi , pour ma plantation de champignons kombucha .
et moi , pour mon truc bizarre que voici .
mairie desole , mais l' acces a l' eau a deja ete vendu .
la seance est levee .
j' ai toujours reve du decodeur de capitaine midnight .
c' est super .
minus , tu penses a ce que je pense ?
je crois , cortex .
mais avec sam spade , on n' aura pas de chiot .
non , minus .
la mairie a deja ete soudoyee pour l' acces a l' eau .
tu veux dire ... ?
ne le dis pas , minus .
wee willie winkie ?
- non , minus .
- boule de neige .
encore trop tard , cortex .
acces a l' eau
attrape-le , minus !
j' ai besoin d' eau pour mes elephants !
on a de la chance .
taxi !
taxi !
suivez cette voiture !
voila une douleur qui promet .
dieu du ciel , c' est incroyable , cortex .
que je survive a une telle epreuve ?
non , que tu aies trouve un taxi a l.a .
reservoir prive
nous avons file au reservoir .
il y avait trois bols de porridge .
j' ai dit : " mere-grand !
- que tu as de grosses chevilles ! "
- silence , minus .
viens , minus .
ce n' est pas aussi dur que ca .
si ce n' est ... quelques eraflures ... c' est tout .
minus .
minus . depeche-toi !
je suis la , cortex .
oh , bien sur .
tu choisis la facilite .
on ne bouge plus , la souris .
tu es bien curieux , toi .
on fait quoi aux curieux ?
tu le sais ?
ca !
je ne pense jamais a prendre un parapluie a los angeles .
dieu du ciel .
je vais te sauver , cortex !
cortex , avant que je ne te sauve , tu pourrais m' apprendre a nager ?
avec tout l' air qui est dans ta tete , tu devrais flotter .
c' etait presque aussi bien que de s' amuser au labo , cortex !
tu as encore joue avec les toilettes ?
si tu veux des details techniques ...
non , c' est impossible !
minus , c' est trop tard .
le fedor-a-matic est fait .
oh , super !
attention , j' arrive !
au sommet du monde , cortex .
tire ton chapeau a ma reussite , tant que tu le peux encore .
attrape-le , minus .
il va embrayer la machine !
j' ignorais que c' etait serieux entre eux .
on devrait leur faire un cadeau .
ou ont-ils depose leur liste ?
felicitations , boule de neige !
nous sommes heureux pour toi et ta fiancee !
un hamster avec une machine ?
que vont dire les gens ?
ca suffit , minus .
tu as raison , cortex .
tant qu' ils sont heureux .
si on leur achetait un set a fondue ?
on a bien recupere des chapeaux , nous .
arrete-toi tout de suite .
non .
c' est impossible .
dieu du ciel , cortex .
boule de neige est devenu une souris .
non , minus , c' est billie .
billie s' est changee en hamster ?
c' est une souris !
un hamster !
c' est une souris !
un hamster !
c' est une souris et un hamster ?
oui , tete d' œuf , c' est moi .
mais ... mais pourquoi ?
parce qu' elle m' aime .
oui , cortex .
c' etait une ruse pour te distraire afin de te voler tes plans et de les executer .
et m' executer en meme temps .
ne sois pas bete .
ca ne serait pas drole .
te voir te tortiller est tellement jouissif .
je prefere quand cortex recrache du lait par le nez .
assez !
boule de neige n' a pas essaye de se debarrasser de toi , mais moi , si .
quoi ?
desolee , tete d' œuf , mais tant que tu es la , je ne peux pas avoir ce qui me tient le plus a cœur .
- le monde ?
- non .
- moi .
- essaye encore .
quoi ?
repose-moi , voyou .
desolee , boule .
je me suis servie de toi pour avoir acces a l' eau .
de plus , tu ne m' as jamais acceptee comme je suis , tu m' as fait prendre des lecons de diction .
et toi , tete d' œuf , tu aimes trop le monde pour m' aimer vraiment .
aucun de vous deux ne peut se mesurer a celui que j' aime vraiment :
- minus .
- minus ?
elle s' est moque de moi .
tu danses ?
minus , j' ai construit ca pour toi .
j' espere que ca te plait .
mon fedor-a-matic a moi ?
non , mon cheri .
un parc aquatique geant avec des toboggans et des bouees .
cortex , on va sur les bouees ?
hein ?
s' il te plait ?
tu n' as pas besoin de sa permission .
- ah bon ?
- non .
finis les coups sur la tete , plus besoin de s' incliner devant ses desirs .
- vraiment ?
- oui . les garcons !
ca a l' air super .
enfin seuls .
tu n' es pas seule , billie .
je suis la .
je peux maintenant te donner le meilleur des cadeaux .
un joli chapeau a mettre sur ma tete ?
non , imbecile .
moi !
qu' en penses-tu ?
tu veux dominer mon monde a moi ?
je ...
il faut que je demande a cortex .
quelle souris !
c' est quoi , papa ?
le 1 er parc aquatique .
ca a l' air genial .
qu' est-ce qu' on attend ?
c' est la que tu es arrive , avec moi qui flottais comme du linge sale .
j' espere qu' ils ont fait le tri des couleurs .
viens , minus .
sechons-nous et preparons-nous pour demain .
pourquoi , on fait quoi demain soir ?
on fabrique une machine a retrecir les habits ?
non , minus .
on fait comme chaque soir .
on essaye de dominer le monde !
si je n' y arrive pas avant toi .
lache-moi , salete de hamster .
comme tu veux .
elles sont grotexes c' est minus et cortex
cortex , cortex , cortex
- un tres mauvais cycle vient de s' amorcer .
- approchez , approchez , mesdames et messieurs !
une soiree remplie d' emotions fortes vous attend .
- il y a plus de tv !
- le monde a besoin d' entertainment .
- aaaaah ! - un gala ?
- yaaaaah ! - un gala !
- un gala !
- marteau-pilon !
- remets tout a sa place .
s' il s' apercoit de quelque chose , on est fait !
- robert , on a un probleme .
- aaah ! aide-moi !
- blanche ?
dites-moi qui vous a tuee , qui a tue le dr mondoux , ce qui se passe avec la tele .
- ce qu' on voit a la tele , logiquement , il faut que ca vienne de la tete de blanche von trieck .
sauf qu' elle est morte . - oui .
- vous devez avoir une idee de qui peut faire ca ?
- il faut que ce soit quelqu' un qui connaisse mes recherches .
ces gars-la sont aux 4 coins du monde .
sauf leflaguais , qui est mort .
un signal !
- leflaguais ?
- on va localiser l' emetteur .
non ! non !
- quoi ? encore la tele ?
attends une minute .
- c' est moi , ca , calvaire ...
- biron !
attends !
il y a personne qui le sait que c' est toi qui as fouille dans le coffre .
si t' as remis les choses en place , ca va passer dans le beurre .
- ou , oui ... - au fait , la vieille m' est apparue sur le ring .
elle m' a donne un nouvel indice . ecoute bien ca :
" la derniere victime servira de boussole " .
- ecoutez , lapointe , c' est bien beau , l' histoire de la vieille , mais moi , dans le char , j' ai des documents ...
- les as-tu lus , les documents ?
- non , j' y vais . je vais vous donner des nouvelles .
- merde ! biron !
as-tu un casier ?
- hein ?
- un casier judiciaire ?
- pourquoi ?
- ok , c' est pas grave .
- [ tele ] : un peu d' alcool frelate dans les bouteilles ... je le savais-tu , moi , que ca les rendrait malades ?
s' ils buvaient pas tant aussi .
la , il y a deux gars qui ont le cancer de l' estomac , mais c' est pas a cause de moi .
- les nerfs , ti-gars !
je pense qu' il y en a ici qui ont deux mots a te dire .
- voyons les gars , vous me connaissez , j' ai jamais fait ca !
ah ben , regarde donc qui est la !
- je voulais pas perdre la garde du petit .
je m' en serais pas remise . c' est moi qui ai mis les photos des enfants tout nus dans ses affaires .
[ exclamations de surprise ]
- ah , mon dieu ...
mais il s' est assis ...
- pierre ...
- rentrez chez vous .
je vais vous parler demain .
rendez-vous au lieu habituel ...
- [ tous ] : a l' heure habituelle .
- non ... disons plutot midi .
sarah , va te coucher .
- armand !
va-t' en , t' es saoul ...
- je suis pas saoul .
- t' as deja reveille la petite .
- je ...
je suis venu te dire adieu .
- moi aussi , je pars .
- tu pars ?
en une semaine , j' ai perdu tout le monde que j' aimais a grande ourse .
- bien non , pas moi . regarde , je suis la puis ...
ah , stephanie , je suis saoul ...
emmene-moi avec toi .
- va-t' en ...
tu me fais mal encore .
- les gens changent , stephanie .
j' ai change . puis , je vais changer encore , ok ?
puis , c' est pas vrai ce que la vieille a dit .
je t' ai pas trahie en travaillant avec ton pere .
je me suis trahi moi ... pour toi .
tu comprends ?
- j' ai besoin d' un homme plus droit . puis plus fort que ca .
- he , t' as pas le droit !
stephanie , ouvre-moi !
sais-tu quoi ? veux-tu que je te dise quelque chose ?
quelque chose de gros , hein ? veux-tu ?
ouvre-moi puis puis je vais te dire qui a tue ta mere .
qui , puis pourquoi , puis comment , a part de ca .
- quoi , tu le savais ?
- bien ...
- tout ce temps-la , tu le savais ?
- ou ... oui puis non , c' est ...
je veux plus t' entendre !
mais ... qu' est-ce que c' est que ca !
- stephanie ,
sarah , elle peut te le montrer , ce que tu veux savoir .
vas-y , stephanie .
- christian !
ou tu m' emmenes ?
- ca va faire mal sur le coup , mais il est temps que quelqu' un t' ouvre les yeux sur papa puis ta soeur .
ca acheve , maman .
le gros con !
- ca va pas , ca va pas ... ca va pas ...
- qui a tire ? [ coup de fusil ]
- t' es avec qui ?
- j' etais avec maman ...
- suzanne !
- est-ce que c' est presque fini ?
il prenait de l' argent dans ma caisse a chaque fois que ...
je faisais mon travail ...
- [ corbeil ] : tout a l' air a sa place .
attends ...
beliveau , la copieuse est chaude .
- maudite marde ...
- la derniere victime servira de boussole ...
lui ?
- bravo , beau combat .
- merci .
je suis desole pour ce qui est arrive a blanche et puis a ta femme .
- blanche m' avait dit que tu viendrais me parler de ca .
- je pensais que les histoires de blanche , toi ...
- regarde , il y a des jours ou j' arrive a pas y croire .
- en veux-tu ?
- toi aussi , t' as perdu ta femme , hein ?
- oui .
- bon , qu' est-ce que tu voulais me dire ?
- ah , je sais pas trop ...
je pensais que tu pourrais peut- etre m' aider dans mon enquete ou a comprendre pourquoi blanche m' a choisi , moi . ce que je fais ici ...
oublie ca .
- regarde , blanche te dirait probablement que la reponse se trouve sous tes yeux .
- merci .
comme boussole , on fait pas mieux .
- j' ai pas pu m' empecher de venir . - ca fait rien .
je suis content .
- je m' excuse pour cet apres-midi , chez moi ...
- ecoutez , je veux pas que vous m' expliquiez .
catherine , vous m' avez deja demande si je croyais que ca se pouvait de repartir a zero .
bien maintenant , avec vous , je pense que je pourrais .
- qu' est-ce qui se passe ?
- ah , la ville au complet raconte ses mauvais coups a la tele .
un scandale attend pas l' autre .
ils se tapent dessus chacun leur tour .
rien de bien interessant .
- he , epais ! epais !
c' est toi a la tv !
c' est toi ! - [ tele ] : on est vraiment deux amis ...
- je suis tellement epuisee ...
- si j' allais vous reconduire jusqu' a votre lit ? - ah !
- moi , avec vous , j' oublie tout .
je sens presque plus la fatigue . - ha ! ha !
j' ai pas dit qu' on va dormir !
- oui , mais pas chez moi . pas tout de suite .
- c' est patapouf , mme von trieck , patapouf .
c' etait plus que son chien , c' etait ...
je ...
je l' ai ... je l' ai pas vu ...
je lui ai passe sur le corps ...
- patapouf , c' etait toi ?
c' etait toi , epais ?
- oui ...
- patapouf ...
mais pourquoi tu me l' as pas dit avant ! ?
- j' etais pas capable ! j' etais trop mal !
- envoye ! envoye ici !
on oublie ca , ok ?
patapouf , il aurait voulu ca de meme .
- ouais , ok .
- ces documents existent plus , hein , beliveau ? - je les ai gardes ...
- je sais pourquoi tu les as gardes , parce que t' as peur de moi .
une vraie femelle !
je t' avais mal juge .
je mettrais ma main au feu que c' est un coup du journaliste .
- lapointe ?
- pas lapointe , biron !
lapointe aurait pas laisse des empreintes jusqu' au plafond .
verifie si elles matchent avec le dossier de biron . pis lui , il faut le trouver au plus vite .
poste-moi quelqu' un aux hydravions .
il y a bien juste une route qui mene a grande ourse .
- oui , le chemin olsen qui mene a la 4-44 , il fait une centaine de milles dans le bois .
- je vais faire mettre un barrage . beliveau ...
si ces papiers-la sortent de grande ourse , te rends-tu compte jusqu' ou la marde va friser a cause de toi ?
ils vont chercher un responsable . puis , je tomberai pas toute seule , je te le garantis .
- [ biron ] : oui , monsieur .
oui , j' arrive le plus tot possible .
oui , vous le regretterez pas .
si je suis la demain , je passe a main mise !
c' est gros , simone . c' est plus gros que l' affaire lambert , puis tout est la !
- c' est a ton tour , emile .
ce que l' affaire lambert a fait pour la carriere de lapointe , ce scoop-la va le faire pour toi , mon amour .
- mais ...
lapointe ... tu penses vraiment ...
- penses-tu que lui , il aurait partage le merite d' une affaire de meme ? hein ?
- il faut pas se fier aux apparences .
lapointe , il est peut-etre raide des fois , mais c' est un gars correct , dans le fond .
- emile , sans ce scoop-la , sa carriere est finie .
- justement , c' est chien !
- c' est peut-etre pas un si mauvais gars , mais ... il va tout prendre le credit pour lui parce qu' il peut meme pas se permettre de pas le faire .
comprends-tu ?
ils l' on envoye a grande ourse pour s' en debarrasser . il te l' a dit lui-meme .
- je sais pas ...
- emile ...
il te considere comme un valet de pied .
qu' est-ce que tu penses qui va arriver si vous debarquez ensemble la-bas , hein ?
ca va etre : " salut , lapointe .
" le chien de poche , au vestiaire ! "
- he ...
l' enquete sur les bucherons , c' est moi qui l' ai menee .
c' est mon plan .
- c' est en plein ce que je dis , chaton :
" c' est a ton tour " .
- il est vraiment temps que je sacre mon temps d' ici , moi .
- [ lapointe ] :
biron ?
ah , je sais . il a du penser que c' est la premiere place ou la police viendrait le chercher .
la cle est a la reception .
- c' est beau , ils sont partis .
- vous m' embarquez ?
- envoye , depeche-toi , il doit pas etre loin .
- pour quel motif , s' il vous plait ?
- on verra ca au poste .
- ils doivent surveiller les hydravions .
je suis pas pour prendre la route , je suis fait !
- j' ai une idee .
- tu l' as pas trouve ?
- non . - je veux mon avocat !
mademoiselle , je suis desole de ce contretemps , mais soyez assuree que ...
je veux mon avocat !
- quel avocat ?
allo ?
- as-tu vu ce qui se passe a la television ?
- je la regarde plus , la tv .
- ah ... je suis sure que ca te remonterait le moral .
- il y a juste une chose qui me remonterait le moral ...
ca me fait pas un gros cul ? - non .
oui allo ?
salut , gastonne ! comment ca va ?
- comment ca va , moi ?
bien ... ca va .
on a vide la salle , puis on a rempli l' hopital .
mais toi , t' es ou ?
- euh ... en securite ! - [ gastonne ] :
qu' est-ce que t' as trouve ?
est-ce que mon pere est implique ?
dis-le franchement .
- euh ... non !
- non ?
- je veux dire , j' ai rien trouve de compromettant sur personne .
mais ... - je pense que j' ai pas pris les bons documents . je comprends pas .
- ah , merde !
- je sais .
- c' est comment que t' es rentre par effraction ?
- euh ...
je peux pas te parler la police arrive !
- ok , bouge pas , emile ! [ ding !
- [ chuchotant ] : je peux pas faire ca ! - bien voyons , emile !
ca va repousser !
- la fierte , elle , elle repoussera pas !
- qu' est-ce que ca veut dire , ca ?
- regarde-moi !
je viens de mentir a ma meilleure amie !
je suis en train de trahir lapointe , je suis en train de trahir mon idole de jeunesse , sacrament !
- emile ! recommence pas !
- je recommencerai pas .
je te jure que je recommencerai pas .
chaton ...
- helene ? - oui ...
- on l' a retrouve . - hein ?
mon mari ?
- il est a l' hopital .
habille-toi , je vais ...
biron ?
- he !
c' est georges ferron .
trouvez-lui une chambre , vite ! c' est lui qui l' a paye , cet hopital-la !
- ca va , christian .
c' est pas un acv qu' il a fait , c' est juste un petit avertissement .
- un acv ?
tu m' as dit ...
- c' est rien . elle vient de te le dire .
- mais oui , mais papa ...
- veux-tu ! fais un homme de toi !
- oui , oui , la ...
- t' en es ou dans nos affaires ?
- la belle colombe arrive cematinavecl' argent .
elle tripe sur moi bien raide .
on va faire ca en plein jour .
c' est une copine a moi en visite .
on s' echange le stock tranquilos .
elle couche a soir a l' hotel . pas de stress .
c' est toi qui as pense a ca ?
- certain .
je lui ai meme prepare a son insu des petites retrouvailles avec un ami de longue date .
qu' est-ce que jet' aiditpourarmand ?
ca vaut pas la peine .
- pas la peine ?
la part d' armand , c' est 20 000 piastres .
- qu' est-ce que tu fais si elle tire dessus en pleine rue ?
- non ! elle se doute de rien !
puis , je l' ai dans ma petite poche .
garanti .
- armand !
armand !
ouvre-moi ...
serre-moi !
- ca va ? on peut faire ca un autre jour , si tu veux .
je suis pas presse , moi .
- si vous m' avez fait venir pour me voir abandonne , malheureux , allez-y , genez-vous pas : regardez-moi .
- non , ca , j' avoue que c' est un petit plaisir inattendu .
- qu' est-ce que vous faites ici , si vous avez rien fait ?
- t' as pas de scrupule a faire sortir les meurtriers , mais les innocents ...
- ah , ok , s' il faut que vous me flagelliez en plus !
je vous l' ai dit : je suis desole pour votre femme , puis je regrette d' avoir fait sortir ...
- ah , c' est beau , c' est beau ...
je te crois .
- comment ?
- je te pardonne .
- vous dites ca parce qu' il y a des barreaux qui vous empechent de m' etrangler ... - he , je te pardonne , petit gars .
je le fais pas pour toi , je le fais pour moi .
si tu savais comme je me sens mieux de plus t' hair .
ca , je peux croire ca .
c' est quoi le topo ?
- en fait , c' est pas moi qu' ils veulent , c' est biron . - biron ?
pourquoi ?
- ils pensent qu' il a des documents compromettants .
- pour qui ?
pour quoi ? - pour la securite nationale .
pour quoi , je le sais pas encore , mais c' a un rapport avec l' accident d' helicoptere qui a tue des bucherons ici , il y a 10 ans .
- ah , la statue affreuse en avant ? - oui , c' est ca .
en fait , avocat ou pas , je suis certain qu' ils ont pas l' intention de me laisser sortir avant de poigner biron puis les documents .
- ok , mais qu' est-ce que je fais ici , d' abord , moi ?
- toi , tu joues ton role . mais ...
pendant qu' ils m' interrogeaient , j' ai capte un petit renseignement , ecoute bien ca .
a 10h00 pile ...
- on serait pas mieux de leur dire clairement ? qu' ils nous envoient des renforts ?
- s' ils apprennent ce qui se passe , non seulement je perds le dossier auquel j' ai consacre ma vie , mais toi , tu perds tes yeux , puis tes oreilles , puis ce qu' il te reste de couilles . dans l' ordre !
dans 8 secondes .
- agent special corbeil au rapport , colonel .
edouard paquette et robert beliveau sont aussi presents .
je sais combien le dossier est delicat , colonel , mais j' ai la situation bien en main .
paquette et beliveau peuvent en temoigner . - [ les deux ] :
oui ...
- le meurtrier de blanche von trieck est sans aucun doute quelqu' un qui a une formation scientifique de haut calibre . et qui a ete en contact avec les travaux du professeur paquette .
il a reussi a reproduire et meme a ameliorer , la technologie developpee par paquette .
il est parvenu a faire une copie du cerveau de sa victime .
une copie virtuelle . - une copie de son cerveau ?
- c' est ca qu' ils ont dit , mais j' ai pas tous les details .
- tu tombes bien , toi .
- j' ai un rendez-vous , moi. je repasse tout a l' heure .
je t' avertis , je quitte grande ourse demain .
- voyons , armand !
armand ! lapointe ?
- lapointe , suis le constable , t' es libere .
- voyons , lapointe !
- inquiete-toi pas , biron , on va te sortir de la .
- j' espere bien , oui ! gastonne ...
gastonne ... vous pouvez pas me laisser ici . hein ?
tout ce que t' as a ton dossier , c' est de l' ivresse au volant . tu vas t' en tirer avec 3 mois puis des travaux communautaires .
- gastonne , gastonne ...
je t' ai menti . excuse-moi , ok ? je les ai lus , les documents .
ils vont vouloir me descendre , je te jure .
ils en ont deja tue une douzaine .
hein ? ils me laisseront pas vivant .
- c' etait quoi , ces papiers-la ?
- ton ami biron te l' a pas dit ?
- il les a pas lus . - ha !
- de toute facon , je veux que ce soit toi qui me le dises .
qu' est-ce qui est arrive aux bucherons ?
bien non , tu m' as jamais fait confiance .
c' est pas aujourd' hui que ca va commencer .
- tu veux que je te fasse confiance , mais ...
es-tu capable de garder un secret ?
c' etait pas suppose de se passer de meme .
il m' avait demande 12 gars , de preference au chomage , sans femme , sans enfant .
- sans avenir ?
- j' ai passe une annonce .
job dangereuse , mais bien de l' argent en pas beaucoup de temps .
je savais exactement qui c' est qui se presentait .
avant qu' ils montent dans l' helicoptere ,
corbeil leur a offert 5 fois leur paye s' ils acceptaient de participer a une experience .
ils ont tous signe .
sam le premier .
apres quelques jours , je suis monte voir ce qui se passait .
les gars etaient plus du monde .
quand j' ai pu , j' ai poigne sam ...
envoye ! sam !
sam !
ecoute-moi bien , sam , ecoute-moi bien .
il faut que tu te sauves d' ici pendant que t' as encore des cellules .
- encore des cellules ...
- envoye !
on a arrange l' accident .
- puis tu lui as jamais rien dit ?
- bien non , es-tu malade ?
!
il faut que tu m' aides , gastonne .
fais ca pour ton pere .
si tout ca se sait ...
- encore des cellules ...
c' est cette phrase-la qui nous a mis sur la piste .
- oui , je sais .
je l' aimais , sam .
tu vois ce que ca donne , les sentiments !
tu dis tout le temps que je suis comme une roche .
j' ai aide sam a sortir , ca prouve que ...
s' il te plait , arrange-toi pas que la fois que j' ai agi avec mon coeur , je la regrette .
- tu la regrettes deja . - gastonne !
on denonce pas son pere .
aide-moi .
- t' es un policier , papa .
t' etais ... t' es suppose proteger les gens .
- t' es la seule personne sur qui je peux compter .
- tu dis que je suis pas une bonne police .
regarde-toi .
- on va m' enfermer le reste de mes jours pour une erreur que ca sert a rien , meme si je veux , je peux plus reparer .
- je vais y penser .
- merci .
ecoute , je suis contente que l' hotel puis le bar soient a toi , mais ...
- relaxe , colombe .
j' ai une surprise pour toi qui va te plaire .
- ah oui ?
- bon , te voila , toi .
donne-moi mon argent , puis apres ca , c' est adios .
co ?
- salut , armand .
- surprise !
- christian ... - donne-moi mon sac !
- tu fais ce que tu veux avec , mais pas ici , ok ?
- [ colombe ] : j' ai dit donne-moi mon sac !
armand !
on va enfin pouvoir regler nos comptes .
regarde-moi !
- s' il te plait , je ...
- tiens .
c' est tout ce que je t' ai ecrit depuis le temps .
la moitie , c' est des lettres d' amour , l' autre , c' est des menaces de mort .
c' est pour toi .
- pourquoi ?
- parce que c' a pris du temps , mais je ...
je veux plus rien savoir .
ni de ton amour ni de ta mort .
elles sont a toi .
- tu savais que j' etais ici ?
- il y a juste toi qui m' appelais colombe .
co , tu sais ... - embrasse-moi .
embrasse-moi une derniere fois .
apres ca , adieu .
- adieu ...
steph , lache ca .
- c' est qui , elle ?
- c' est colombe , c' est mon ex ...
- c' est vrai , je suis son ex !
je suis sure que c' est vrai .
c' est fou comme c' est simple d' avoir la verite quand t' as ca dans les mains , hein ?
c' est fou .
he , j' aurais du essayer ca bien avant , hein ?
j' aurais su bien assez vite que c' est toi qui as mene maman a l' abattoir .
- qui c' est qui t' a ...
tu sais bien que je voulais pas lui faire du mal !
j' essayais juste de la reveiller , je te jure !
- jure pas devant moi , toi .
- je te l' aurais dit , mais c' est papa ...
- toi , ce que tu m' as dit , c' est que tu voulais que j' essaie de plus jamais t' aider .
compte sur moi .
je pense que j' ai plus rien a savoir .
a moins qu' il y ait d' autres petites affaires que tu m' aies cachees , hein , armand ?
- attention , t' es enervee , il part facilement ...
- toi , je veux pas t' entendre !
elle a l' air de connaitre ca , hein ?
est-ce que c' est ca qui t' excite ?
une pitoune avec un gun ?
je t' excite , la ?
- steph ...
- qu' est-ce que t' attends ?
tu vois pas qu' elle est folle de toi ?
- il est vide ?
sais-tu que tu me plais vraiment , toi ?
me la montres-tu , ta grosse valise ?
- tiens , c' est pas toi qui avais fait venir ca ?
- oui .
- je me suis pas senti comme ca depuis tellement longtemps .
je veux dire , je suis avec toi , mais ...
- toi , tu fais remonter loin . - oui ...
dire que tout ce temps-la , je pensais que les indices de blanche menaient a un coupable .
au fond , c' est a toi qu' ils menaient .
c' a pas d' importance .
- allo ?
- lapointe ?
- oui ?
- le tueur de blanche c' est catherine .
lapointe ? lapointe , c' est catherine !
c' est catherine , lapointe !
- un tres mauvais cycle vient de s' amorcer .
- sophie !
- tenez .
je ne connais pas le sens de ces phrases , mais elles vont vous aider , une par une , a sauver mon ame . - georges ?
ton fils est completement stone , ici . je le laisserai pas dealer avec montreal .
- je sens qu' on va bien s' entendre , christian .
- il y a pas de doute .
les ondes qui produisent les images a la television sont d' une nature identique a celles obtenues il y a 10 ans .
- j' ai fait des choses que je ferais jamais avec lui .
je veux juste qu' il revienne , blanche .
- helene ! helene !
- mais qui peut bien faire ca ?
mes anciens collaborateurs ont ete contactes , ca me depasse .
- tu trouves pas ca bizarre ?
un neurologue pour le probleme de la television .
- s' il y a un lien entre les deux histoires , on a un scoop .
tout ce qu' on a comme fait concret , c' est l' article sur edouard paquette trouve dans la main du dr mondoux , pis le dossier disparu de l' accident des bucherons .
- si les documents sont pas la , il l' a decide .
- faut ouvrir le coffre-fort a beliveau .
- le probleme , c' est qu' il est le seul a avoir la cle .
pis qu' il l' a toujours sur lui .
- vous vouliez lapointe pour votre gala ? vous allez l' avoir .
- hors de question ! - a une condition .
- non , non , non !
- marcoux !
dis a gastonne que marcoux ...
il faut qu' elle trouve marcoux .
le livre ... biron ! dis a biron que le livre de blanche , c' est pas le livre de blanche .
t' as regarde !
- non . - dis-moi que t' as regarde !
tu vas payer pour ca .
tu as regarde .
- maryse !
maryse !
- pourquoi ?
tu vas payer pour ca .
- maryse , viens !
- pierre !
- elle a regarde !
t' avais pas d' affaire a regarder !
- [ porte-voix ] : attention , attention !
oyez ! oyez ! ne manquez pas , ce soir , la tenue du premier super gala de grande ourse !
- donne-moi donc le micro !
[ retour de son ] une carte de boxe sans precedent , mettant en vedette la seule et unique massue de grande ourse ...
- johnny poitras ! aaaa ...
- des combats , des phenomenes de la nature , des attractions speciales et la participation d' une vedette surprise .
attention , attention !
oyez , oyez ! ne manquez pas , ce soir , la tenue du premier super gala de grande ourse .
- helene marcoux ?
agent special corbeil .
- mon dieu ! avez-vous retrouve mon mari ?
- suivez-moi , s' il vous plait .
- la , je saute dans mon char , puis je fonce a pleine pine . - biron !
- attends !
attends !
puis je reviens juste a temps .
c' est mon plan , qu' en penses-tu ? - depuis quand tu me tutoies , toi ?
- euh ... hier , je pense .
- attends donc un petit peu , toi ...
ah !
ok ...
je t' avais averti , tu m' as pas ecoute .
- quoi ?
- ben !
- oui , oui , ok , oui , je l' ai revue .
- simone de la radio ?
- oui , simone .
elle s' est excusee . elle a realise qu' elle m' avait sous-estime .
- j' en doute pas une seconde .
- je la blame pas . moi-meme , je me sous-estime .
- de moins en moins , je dirais .
le pire , c' est que tu aies couche avec .
- comment tu sais ca ?
- comment " vous " savez ca ?
- comment vous savez ca ...
mais ... pis , ca ?
- ben voyons ! regarde ta petite face de caid .
biron , elle te mene en bateau . - oui ...
vous auriez du voir c' etait qui le capitaine .
- ben tiens !
viens-t' en , capitaine .
- on va ou , la ? - ah !
- pierre ...
pierre ... - un sedatif avec une dose comme ca , il pourrait dormir encore deux jours .
qu' a dit la fille au telephone ?
- sophie ?
elle a dit que pierre voulait qu' on sache que le livre de blanche , c' est pas le livre de blanche , pis que blanche aurait pas ecrit le 13e chapitre .
- pourquoi il veut qu' on sache ca ?
- on perd notre temps .
- pierre lamy , agent special corbeil .
- il fait un somme .
- pierre lamy , securite nationale . veuillez me suivre .
habillez-vous .
- jean-guy , vas-y pas , s' il te plait .
- voyons ! je mangerai pas un coup .
j' ai juste ma gauche , mais fis-toi sur moi , ca va etre un massacre .
- jean-guy poitras .
agent special corbeil de la securite nationale . veuillez me suivre , s' il vous plait .
- je comprends . moi aussi , j' hesiterais .
mai si vous faites pas le combat ... mon plan pour ouvrir le coffre a beliveau tombe a l' eau .
- l' accident des bucherons ... - boxeur , boxeur ...
- ... de plus gros que le meurtre de blanche .
il y a 12 gars qui sont morts pour ce secret-la .
on fait minimum le bulletin national .
lapointe ?
- oui !
" soyez la ou le voleur danse " .
regarde bien , biron .
le dernier indice de blanche :
" soyez la ou le voleur danse " .
le voleur , c' est poitras , qui a arrange son combat .
ou est-ce qu' il danse ?
ici .
- ben ... oui ! exactement !
c' est ca ! enlevez votre veston .
- hein ?
- vous allez faire le combat .
mais c' est pas moi qui le dis , c' est blanche .
bon ! ecoutez , vous avez juste la journee pour vous entrainer .
pis vous avez tout un adversaire , je vous signale .
regardez bien . il faut que le combat dure au moins 10 ... non ! 15 minutes .
sinon , j' aurai jamais le temps . - bonjour , messieurs . m. lapointe , un cadeau pour vous .
- ah ! oui , c' est vrai !
lapointe ...
lapointe ...
ca va ?
- je t' avertis , biron , c' est mieux de valoir la peine .
- ca va marcher . il faut juste que ca dure ... 15-20 minutes , pis je suis correct .
- attention , attention !
oyez , oyez !
ne manquez pas , ce soir , la tenue du premier super gala la seule et unique massue de grandeourse , jean-guypoitras .
[ coup de feu ]
[ coup de feu ] [ cri de desespoir ]
- sens-tu ? essaie celle-la .
la poudre , ca sent doux ... puis acre , comme un bon scotch .
- qu' est-ce qu' on fait ici ?
la saison est pas commencee . j' hais ca , le gibier , tu le sais .
- c' est bon pour les nerfs .
- je vais me calmer quand le deal va etre fait pis armand ... - laisse faire armand .
stephanie veut plus de lui , il a plus rien a faire ici , il va partir tout seul .
- je comprends pas pourquoi on lui donnerait sa part .
- enleve jamais a un gars la derniere chose qui lui reste . il y a rien de plus dangereux qu' un gars les mains vides .
tu devrais savoir ca , toi .
- a part de ca , j' ai un probleme avec catherine .
- sois patient avec elle .
il y a bien des choses que tu sais pas .
je l' ai demandee en mariage .
- hein ?
- tu m' as entendu . - tu l' as deman ...
pis qu' est-ce qu' elle a dit ?
- je l' aime .
prends-le pas mal . je l' aime plus que j' ai aime ta mere .
le journaleux lui fait de l' oeil , mais ...
il va debarrasser , fais-moi confiance .
- c' est pour me dire ca qu' on est ici ? - quoi ?
on peut pas chasser entre pere et fils sans que ...
je veux juste que tu saches que , des fois il faut sentir qu' on peut perdre les choses pour voir qu' on y tient vraiment .
donne-moi tes lunettes fumees .
j' ai le soleil en pleine face .
- tiens , p' pa .
es-tu correct ?
- oui , oui , correct , bien correct .
- je l' ai eu . - tu l' as eu , p' pa !
viens , on va le chercher !
- merci pour les fleurs , hier soir .
le petit mot ...
- vous etiez pas la . - j' etais la .
- ah ?
je vais trop vite , c' est ca ?
- georges , le mari de ma soeur ... il pense qu' une fois que vous allez mieux me connaitre , vous allez me laisser tomber .
- il aurait pas un parti pris , la-dedans ?
- il a probablement raison quand meme .
- vous croyez que c' est juste une partie de jambes en l' air ?
franchement , catherine !
j' ai plus 20 ans !
malgre les apparences .
- il y a pas d' age pour courir les jupons .
mais c' est pas de ca dont il est question .
au fait ... j' aimerais autant que vous alliez pas au gala , ce soir .
je m' apprete a faire quelque chose que ... je voudrais pas que vous voyiez .
- moi ... je m' apprete a vous montrer quelque chose que j' aurais jamais cru que je pourrais montrer .
- catherine , ca va ?
je sais pas ce que vous voulez me montrer , mais ca peut attendre .
- j' aurai pas le courage deux fois .
- va-t' en ! va-t' en !
- catherine , calmez-vous .
- s' il te plait , s' il te plait .
- je m' en vais .
... des combats , des phenomenes de la nature pis la participation d' une vedette surprise .
attention , attention ... oyez , oyez ...
he ! j' en peux plus , moi !
- on aurais du enregistrer .
- c' est astheure que tu y penses ?
- ferme donc ta gueule .
- vas-tu apprendre a te meler de tes affaires ?
- qu' est-ce qu' helene fait dans la salle d' interrogatoire ? as-tu vu dans quel etat elle est ?
- elle est apparue a la television comme les 3 autres . on cherche un lien . - en attendant , on fait quoi pour marcoux ?
ca fait 3 jours qu' il est disparu .
- bon .
j' organiserai pas une battue chaque fois qu' un mari cocu va claquer une porte .
- papa , c' est marcoux !
- je vais te le dire une derniere fois , gastonne .
tu prends les choses trop a coeur .
si tu veux devenir bonne dans ce metier-la ...
- tu trouves que je suis pas bonne ?
- ce que ca prend , dans la police , c' est une tete froide , du gros bons sens , pis un gun .
tu as beau etre ma fille , tout ce que tu as la-dedans , c' est le gun .
monette .
monette , c' est moi !
connais-tu ca , la lutte , toi ?
qu' est-ce que ca mange en hiver , un marteau pilon ?
ca avance , votre affaire ?
- j' ai perdu mon temps .
ils ont aucune idee pourquoi ils sont apparus a la tele . ils ont a peu pres rien en commun .
a part l' hermaphrodite puis la nymphomane , ils se connaissent a peine .
le boxeur , c' est un attarde mental .
le coiffeur bisexue est completement mythomane .
l' autre echevelee , elle parlait juste de son mari qui venait de la quitter .
pis le jeune , il dit rien .
- depuis que vous etes ici , vous avez appris quoi ?
- ce qui brouille les ondes tele , c' est un champ magnetique .
- oui , mais l' important , c' est de decouvrir l' endroit d' ou diffuse celui qui a si habilement repris vos recherches .
l' antenne sur la montagne ?
- j' ai verifie . elle sert de relais , pas plus .
pour localiser la source , il faudrait intercepter un signal .
monter la avec mes instruments en esperant qu' il diffuse .
- j' ai deja appele georges ferron pour qu' il monte avec vous .
beliveau et moi , il faut qu' on prepare un rapport . puis on a rien a leur donner .
alors , si vous avez moindrement du nouveau ...
- oui , allo !
- salut , mon beau christian .
c' est colombe . - right !
salut , babe !
je pensais justement a toi .
- tiens , tiens .
- a toi , nue .
je t' appelais pour te dire que je vais arriver demain .
je vais etre seule .
- demain ?
c' est bon , demain .
toute seule ?
t' es pas peureuse .
- j' ai decide de te faire confiance , christian .
- hum , tu devrais pas .
- je vais etre une amie a toi , de montreal , en visite .
on va faire ca au grand jour .
ben smooth .
- sais-tu que ...
tu me plais vraiment , toi .
- merci . je l' avais oubliee .
je peux pas m' en passer de cette barrette-la .
- approchez , approchez , mesdames et messieurs !
une soiree remplie d' emotions fortes vous attend .
entrez voir descombatsmirobolants !
on a de la lutte , on a de la boxe , on a des teles a volonte pour rien manquer si quelqu' un d' autre apparait .
approchez , approchez !
- c' est a toi de jouer . - oui ...
- wo !
il y a une fille , ici .
- c' est une police .
- fais attention , son chum , c' est un coiffeur .
- pas un coiffeur , une coiffeuse .
- tu peux pas partir ce soir , pierre .
- je prends l' avion demain .
un phenomene de la nature de moins a grande ourse . la vie est pas parfaite .
- dis-moi ce que tu as vu dans le livre de blanche .
- c' etait pas le livre de blanche .
- mais explique-toi donc !
- tu as regarde ?
tu vas payer le prix . grande ourse au complet va payer .
va-t' en !
- dis-moi c' est qui , l' heritiere de blanche .
pourquoi ses pouvoirs se sont pas transmis ?
- tu sauras rien .
- je sais que l' ame de blanche est prisonniere , pierre .
aide-moi a la liberer .
pierre ! aide-moi a aider blanche !
- tu comprends rien !
- non ! non , je comprends pas !
- pierre ?
- [ voix en echo ] : c' est une coiffeuse .
- tiens .
- merci .
- donne-toi pas mal au coeur pour ca .
ils ont tous peur d' etre difforme de l' interieur .
tu sais quoi ? ils le sont tous un peu . pis ils le savent .
ca les rassure de voir des gens bizarres , meme si c' est dans l' horreur .
- quand blanche etait la , on allait la voir ...
[ cloche du ring ] - ca commence !
- mesdames et messieurs , bienvenue au ...
- en dessous du spot , epais .
- ah .
bienvenue au hangar von trieck , le lieu des divertissements les plus champions .
- c' est mieux de valoir la peine , blanche , parce que tu vas entendre parler de moi dans l' au-dela .
- et maintenant , mesdames et messieurs , le premier combat de la soiree opposera dans le coin bleu ,
bobby " the mayor " beliveau !
et dans le coin rouge , luigi " big star " lapointe !
- c' etait pas dans le scenario , ca .
je me remets d' une commotion . [ huees de la foule ]
- le monde est suppose prendre pour moi . - tu fais attention .
remets tout exactement a sa place .
s' il s' apercoit de quelque chose , on est fait .
[ cloche du debut ]
- on va avoir le temps ?
- oui , maryse est toute seule de garde jusqu' a 6h00 .
- tu penses que pierre va etre capable ?
- il a lu le livre , il a eu des visions .
s' il y a quelqu' un capable de sauver l' ame de blanche , c' est lui .
il faut le faire avant qu' il parte .
- combien de doigts ? combien de doigts ?
- tout le monde se souvient de la formule ?
vois-tu mon doigt ?
il est knock out !
- ote-toi de la .
- non , non , non !
- ou est-ce qu' on est rendu , la ?
- marteau pilon .
- madame von trieck .
- pourquoi vous me l' avez pas dit ?
- pierre , aide-moi !
aide-moi !
- blanche ?
vous aviez raison .
" la ou le voleur danse " .
- je ne savais pas ce que la phrase voulait dire quand je l' ai ecrite . - mais vous aviez raison .
- si vous voulez .
mais maintenant , je suis ici pour vous dire que j' ai eu tort .
- non , mais dites-moi tout . qui vous a tue ?
qui a tue le dr mondoux ? la tele ? le livre ?
- c' est vous qui devez repondre a ces questions .
tout ce que je peux faire maintenant , c' est vous raconter .
je vous ai deja parle de ces livres dans lesquels chaque generation de sorciere consigne ses exploits , ses decouvertes .
je vous ai dit aussi que la plupart des notres cherchent a faire le bien , pas le mal .
malheureusement toutes les 13 generations ... une mauvaise sorciere arrive .
elle ecrit le 13e chapitre . un chapitre sanglant , rempli de carnages et de maledictions .
- maman , arrete !
arrete !
- durant 30 ans , j' ai ecrit le 12e chapitre de mon livre .
je n' arrivais pas a accepter qu' en mourant , je devrais le donner a un etre malefique .
alors , j' ai decide d' essayer de changer le cours des choses et de sauter le 13e chapitre en transmettant mes pouvoirs a un etre bon et pur .
j' ai choisi la femme de mon fils .
elle a accepte de se soumettre a un long et penible traitement .
elle a lutte seule contre 1000 demons .
je l' ai poussee a bout dans l' espoir de sauver une generation contre les forces du mal .
- laisse diane tranquille ! c' est clair , ca ?
- j' ai echoue .
thomas a perdu sa femme .
sarah a perdu sa mere .
toute la ville a perdu une amie .
une derniere chose .
la derniere victime servira de boussole .
- la derniere victime ... servira de boussole .
- merci , pierre .
maintenant , ecoute ...
- il parait qu' il y a beaucoup d' ours dans ce coin-ci .
- ouais .
beaucoup .
- votez beliveau !
- et maintenant , le moment quevousattendieztous :
le combat de boxe mettant aux prises ... dans le coin rouge , l' ex- champion canadien poids moyen ,
jean-guy poitras !
et dans le coin bleu , vous !
- papa !
tu peux pas laisser faire ca !
il y a pas de permis pour ca .
- me vois-tu leur enlever leur show ?
ils me tiennent deja responsable pour la tele .
- papa , tu peux pas . tu peux pas .
- laisse-moi tranquille .
- ok , t' as raison .
t' as raison , bonne nuit .
- c' est courageux a 12 contre 1 avec un batte de baseball dans les mains , mais ... quand c' est face a face , par exemple ... envoyez !
j' ai un bras attache dans le dos .
viens-t' en , mon gros .
- tu as tout remis a sa place ? parfaitement ?
- parfaitement .
- un volontaire , mesdames etmessieurs :
rickcyr !
- bravo !
ca a bien ete !
- merci , biron .
- robert , on a un probleme .
- qu' est-ce qu' on fait , maintenant ?
- on attend .
en esperant que le fou qui diffuse a grande ourse nous envoie une autre emission .
le fou , c' est peut-etre juste un farceur .
- faites-moi confiance .
pour faire ce qu' il fait , il faut vraiment etre derange .
- puis c' est vous-meme qui avez invente les appareils ?
vous avez fait des experiences sur les humains ?
- je faisais des recherches sur l' imagerie mentale , moi .
c' est corbeil qui m' a pousse .
ca m' a monte la tete .
il fallait passer a l' histoire !
la securite nationale m' offrait un laboratoire , des sujets volontaires ...
je suis tombe dans le panneau .
- cessez de pleurnicher .
le savez-vous , ce qui se passe ?
- il y a quelqu' un qui a pousse mes recherches plus loin .
j' etais capable de lire les influx nerveux des rats pour en faire des images .
j' ai jamais ete capable de ... de puiser dans leurs souvenirs .
j' ai jamais eu l' intention de diffuser .
- donc ... les lapins a la tele ...
- ils ont du servir de cobaye .
- mais ce qu' on voit a la tele depuis quelque temps ca vient pas de la tete d' un lapin ?
ce qu' on voit a la tele , logiquement , ca vient de de la tete de blanche von trieck .
sauf qu' elle est morte .
- je sais pas comment exactement , mais juste avant sa mort , le fou a reussi a faire une copie electronique de son cerveau .
comme s' il avait pris une photo de son esprit , ca permet de fouiller dans ses souvenirs comme dans un album .
- ce gars-la , c' est pas un fou , c' est un genie !
- un genie , oui , qui a deja tue au moins deux personnes :
von trieck et le dr mondoux .
- vous en avez tue combien ?
- j' ai jamais tue personne , moi . j' ai arrete .
ils voulaient que je continue , mais j' ai dit non .
- vous devez bien avoir une idee de qui peut faire ca ?
- il faut que ce soit quelqu' un qui connaisse mes recherches .
ces gars-la sont eparpilles aux 4 coins du monde .
sauf leflaguais qui est mort .
- leflaguais ?
bip ! ] - un signal .
on va localiser l' emetteur .
- leflaguais ?
- non , non , non !
- donc ...
tu es arrive a grande ourse il y a deux jours .
tu m' envoies en reportage dans un trou !
- en moins de deux , tu t' es ramasse chez blanche von trieck . - je vous attendais .
- [ beliveau ] :
apres quoi , tu es alle te promener dehors avec la vieille , en pleine nuit ...
- je ne connais pas le sens de ces phrases , mais je sais qu' elles vont vous aider une par une a sauver mon ame .
- et la mienne .
ca fait longtemps que j' ai vu une aussi belle femme !
dire que tout cetemps-la , je pensais que les indices de blanche menaient a un coupable .
- la derniere victime servira de boussole .
- au fond , c' est a toi qu' ils menaient .
- lapointe !
le tueur de blanche ... c' est catherine !
lapointe !
lapointe , c' est catherine !
c' est catherine , lapointe !
- catherine !
ouvre la porte , je sais que tu es la !
- georges !
- non , catherine !
catherine !
monte , il faut que je te parle !
je le sais !
- moi , je le sais !
- stephanie !
steph ! steph !
non , steph ! - bientot , tu n' auras plus mal , tu vas voir !
- j' ai besoin d' une ambulance a l' hotel laforge . chambre numero deux .
c' a l' air d' une crise cardiaque . depechez-vous !
ils s' en viennent , georges .
- catherine , c' est ... c' est pas une femme pour toi .
tu la connais pas .
tu connais rien d' elle .
- non , non , oublie ca .
pense pas a ca .
- ecoute ...
c' est elle que j' aimais .
elle avait 15 ans , et moi , 24 .
j' etais pret a attendre , mais ses parents voulaient d' abord marier suzanne , sa soeur ainee .
c' est catherine qui a voulu que je le fasse .
je te jure .
catherine allait venir vivre avec nous autres , comme ca , on pourrait etre ensemble tout de suite !
mais pense pas qu' elle aimait pas sa soeur .
elle l' adorait .
c' est pour elle qu' elle a fait tout ca .
suzanne etait derangee , presque toujours partie dans sa tete .
elle aurait fini toute seule , malheureuse .
catherine a sacrifie notre bonheur pour pouvoir offrir a sa soeur une vie normale .
ca s' est mis a degenerer quand catherine est tombee enceinte .
elle a pleure pendant des semaines , mais encore pour proteger sa soeur , elle a decide de se faire avorter .
dans ce temps-la , la femme de thomas von trieck etait un peu l' apprentie de blanche , sauf qu' elle se servait de ce qu' elle apprenait de blanche pour faire de la magie noire .
catherine est allee la voir .
mais l' avortement a pas fonctionne .
elle est partie a montreal pour mettre l' enfant au monde .
il est ne legume et mou comme de la guenille .
elle se l' est jamais pardonne .
elle l' a cache .
etant obsedee par ses remords , elle a consacre sa vie a etudier pour trouver un moyen de guerir notre fils .
elle a jamais reussi .
ca fait juste 2-3 ans qu' elle est revenue a grande ourse .
je pensais que ca allait mieux ...
- georges , ou est-ce que je peux la trouver ?
- tu la trouveras pas .
- la petite petasse de leflaguais est ici !
- oui , c' est elle .
c' a bien l' air de catherine , la belle-soeur de ferron .
et sa maitresse .
- oui ... exactement ...
- ferron , je le savais qu' il avait fait expres .
- paquette , vous auriez pas pu y penser .
- la blonde de leflaguais faisait meme pas la difference entre une synapse et un dendrite .
en tout cas , elle en donnait pas l' air .
- beliveau ...
- oui ...
- pas toi , ta fille .
c' est du tres bon travail , beliveau .
je vais voir personnellement a ce que ta perspicacite soit recompensee par une promotion .
- ah ... merci .
- c' est une affaire tres grave .
tu as vu ce que c' a donne a grande ourse , a petite echelle ?
si les decouvertes de ... comment elle s' appelle ?
- catherine laplante .
- si les decouvertes de laplante venaient a etre reconnues , si elles tombaient entre les mauvaises mains ... tu comprends ?
- oui .
- il faut faire quelque chose , vite , pour que , malgre certaines erreurs commises par le passe , tous les renseignements concernant cette affaire restent secrets .
- ca , je peux pas .
- l' experience va te le montrer . des fois , pour faire le bien , il faut choisir entre le moins pire de deux maux .
dans ce cas-ci , c' est moins pire de laisser impunie la mort accidentelle de quelques bucherons que de risquer que des technologies dangereuses se retrouvent entre les mains de terroristes ou de ...
- je l' ai !
j' ai retrouve les coordonnees de l' emetteur qui envoyait les images a la television hier soir .
- oublie ce que tu sais sur les bucherons .
tu les feras pas revenir , c' est du passe !
nous , on a besoin de toi maintenant .
- vous le regrettez pas , capitaine beliveau .
- chef , il y a du monde qui ont vole un corps a la morgue .
- qui ?
- blanche .
ils l' ont pris , toute une gang !
ils capotent a cause des apparitions a la tele , ils veulent l' enterrer .
- envoie , envoie .
- beliveau ! je veux mon avocat !
je veux mon avocat !
je veux mon avocat .
- on va gagner du temps .
laisse-le voir armand , mais personne d' autre .
- catherine ?
- qu' est-ce que tu fais ici , toi ?
- je cherche stephanie .
elle est montee dans le char avec catherine , et je la retrouve plus .
que c' est ca ?
- catherine , c' est pas vrai ! - quoi ?
- biron est en danger !
- comment ca , en danger ? - viens-t' en !
je vais t' expliquer en chemin !
- [ stephanie ] : c' est mon demi-frere !
- genetiquement , achille est encore plus proche de toi , puisque je suis la soeur de ta mere .
mais il y a pas de nom pour ca , a part batard .
- quand j' ai su que c' est toi qui avais tue maman , je pensais que j' allais te tuer , je te jure !
bien la ...
- la vengeance enleve pas la douleur .
il y a juste le pardon qui peut .
mais les gens sont trop faibles pour pardonner .
tu vas etre tellement bien apres ca .
maintenant , c' est la fete .
- je dors ici , ce soir .
invite-moi a souper , et who knows ?
- c' est ca .
- les images qui sont apparues a la television ont ete diffusees a partir d' ici .
- c' est pres de la vieille mine .
- je vais prendre un gps et je vais me debrouiller .
et assure-toi que ta fille reste de notre bord jusqu' a ce que biron ait eu son accident .
apres , elle pourra plus rien faire .
c' est peut-etre un grand jour , les gars !
- que c' est que tu penses qu' elle va faire une fois qu' elle va pouvoir fouiller dans le cerveau de n' importe qui ?
- elle va repandre la joie partout sur la terre .
- chef !
chef !
- quoi , chef , quoi ?
- c' est biron , chef !
il s' est pendu dans sa cellule .
- ah ! ah non !
au secours !
quelqu' un , vite !
vite , vite , ouvrez la porte , vite !
envoie ! envoie !
je le tiens , allez chercher l' ambulance !
- attends un peu , attends un peu !
- je suis fier de toi , mon gars !
tu as fait ca comme un vrai pro .
je peux partir en paix , maintenant .
- voyons , papa .
- christian ... tout ce que j' ai , ca t' appartient , maintenant .
mais prends bien soin de ta soeur .
- dis pas ca , papa , ca fait juste commencer , nos affaires !
tu vas en voir encore , des paquets de meme , en masse !
- aahh . - qu' est-ce qu' il y a ?
- rien . il y a rien .
- je le sais qu' il y a de quoi , dis-le , papa !
- c' est pas grave , mon gars . c' est l' experience .
- quoi ?
- ils sont faux .
- la petite calisse de salope !
- calme-toi , christian !
- [ biron ] : merci , les gars !
- ce harnais-la , j' ai ca depuis que j' ai joue la pendaison de louis riel dans une piece au cegep .
une evasion , astheure ! - c' etait pas alcatraz , mais quand meme !
- oui , mais ... ha ! ha !
- la , il faut aller a la morgue et retrouver stephanie . - la morgue ?
- oui , parce que la derniere vraie victime , c' est le dr mondoux .
il faut qu' il y ait un indice sur son corps qui nous mene a steph .
- coudon , il est au courant , lui ! - c' est toi qui as decide de jouer les filles de l' air ...
- je veux bien , mais quand meme , pas plus tard qu' avant-hier , c' etait le petit crisse , puis la ...
- envoie , sors ! - pas de probleme .
- la seule raison pour laquelle je t' ai sorti de la , c' est que tu etais peut-etre en danger de mort a cause de ce que tu as lu sur les bucherons .
- j' ai rien lu .
- he ! niaise-moi pas !
quand ils t' ont pogne , tu sacrais ton camp a montreal avec le scoop !
- ouais ...
- ne t' en fais pas ,
biron , a ton age , dans les circonstances , j' aurais fait la meme chose .
- pour vrai ?
- mais ce qui me fait de la peine , c' est que tu me l' aies pas dit en pleine face !
- je le sais que je ...
- ouais .
puis la , viens pas me dire que tu as pas cache une copie des documents quelque part , parce que je te renie !
je t' aurai vraiment rien appris !
- bien , j' ai ...
j' ai pris des photos digitales .
je les ai toutes ici sur mes disques .
- ca , c' est mon biron !
- yes ! - ok , astheure , tu peux y aller .
- ok , euh ...
ou ca ? - a montreal !
- je peux pas y aller tout seul !
il faut que vous veniez avec moi !
- c' est ton heure . tu voulais ta chance ? tu l' as .
- non , non , je me sentirais pas ...
- ecoute .
je suis venu ici pour sauver mon ame . pas ma carriere .
tu te rappelles de ca ?
hein ? - oui , c' est vrai .
- bon , ok . regarde , saint-denis va passer te chercher dans une demi-heure au lac croche .
une derniere chose ...
ecoute , c' est une longue histoire , mais c' est ...
c' est catherine qui a tue blanche et le docteur .
- hein ?
non ...
je vous l' avais dit , quand meme , de vous mefier d' elle !
vous l' aimiez vraiment ...
je suis vraiment desole .
- ok .
- fais attention a toi . - oui . merci pour tout .
- comment ca , la morgue est fermee ?
- je me suis deja fait voler un corps .
- qui ca ?
- blanche . ils sont partis l' enterrer ou l' incinerer .
- viens-t' en ! - il y a rien qu' eux autres qui trainent encore . - [ femme ] :
on va tout manquer ! - on veut voir le dr mondoux !
- impossible .
- la derniere victime ...
regarde , c' est les marques de l' appareil de paquette et catherine .
la derniere victime , c' est lui ! - qu' est-ce que ca veut dire ,
" la derniere victime servira de boussole ? "
- si j' ai appris une chose ici , c' est que " la derniere victime servira de boussole " , des fois , ca veut juste dire la derniere victime servira de boussole .
- vous etes sur ?
- as-tu un autre moyen de retrouver
- je te le dis , ils sont partis avec le corps dans le bois !
qu' est-ce qu' on va dire a la famille ?
quoi ?
quoi ?
je comprends rien , passe-moi-le .
allo , papa !
qu' est-ce que tu veux dire , evade ?
- evade , il est parti !
j' ai fait mettre de la surveillance sur toutes les routes , et aux hydravions .
il ira pas loin , et il peut parler .
- il veut son scoop , il parlera pas !
sauf qu' il y a pas juste le lac-aux-avions dans le coin .
- j' ai pas assez de personnel pour surveiller tous les lacs .
- saint-denis ?
- quoi , saint-denis ?
- il descend !
il s' en va au lac croche !
- le lac croche .
- tout doux ...
tout doux .
- ne bouge plus , biron !
tu restes ici !
- pour aller au poste ? tu veux ma peau ?
- j' ai des ordres , tu peux pas quitter grande ourse !
- des ordres de qui ?
de ton pere , de corbeil ?
ils sont dedans jusqu' ici , gastonne !
- c' est une question de securite nationale . - non , non .
c' est une question de securite annale .
ces deux-la veulent se sauver le cul , tu le sais .
- tu penses juste a ton scoop , tu vois pas les consequences !
- bien oui , je pense a mon scoop !
les consequences , c' est que la verite va sortir et la justice va etre faite ! - fais-moi rire !
il va toujours avoir de injustices , biron !
tu le vois pas , ca ?
ca donne rien de jouer les don quichotte . reste !
- j' ai un moulin a vent qui m' attend .
je sais que tu crois pas ce que tu dis !
tu voudrais sauver ton pere , mais ... il est trop tard !
il a fait ce qu' il a fait !
toi aussi , il va falloir que tu vives avec les choix que tu fais aujourd' hui !
- debarque .
- penses-y , gastonne . on est pas parfaits , nous non plus .
on le sera jamais .
mais ca fait 25 ans que je te connais ...
une chose que je sais c' est que toi et moi , on sera jamais du bord des menteurs et des profiteurs .
tu en doutes peut-etre aujourd' hui ...
moi , j' en doutais encore hier .
mais la , je me regarde , je te regarde puis j' en suis sur !
- biron , fais pas ca !
biron , reviens ici !
biron , je t' aime !
je t' aime !
je m' excuse , papa .
- excuse-toi pas .
- mes amis ...
avant que blanche ait regagne les esprits de la foret , il faut que je vous dise quelque chose .
- catherine ...
s' il te plait !
je te pardonne !
je veux pas perdre mes souvenirs !
- pauvre petite , tu as peur !
tu vas te sentir tellement mieux apres !
je vais t' enlever juste les mauvais .
- tu sais , si j' ai tout fait ca , au depart , c' est pour achille .
avec la neurologie , je cherchais le moyen de lui parler , de lui dire que si je pouvais tout recommencer ...
mais je peux pas !
ca fait que j' ai voulu lui montrer que tout le monde a des choses a se reprocher .
je voulais pas que blanche meure , mais je pensais que si tout le monde savait tout le mal que tout le monde a fait on serait bien forces de se pardonner les uns les autres !
tu penses pas , toi ? hein ?
- steph ! - non !
- catherine , non !
non , je vous en prie !
c' est fini , maintenant . laissez-moi vous aider .
je peux partir en paix , maintenant .
tout ce que j' ai , c' est a toi .
- fais pas le fou , christian !
prends ca comme une game !
tu as perdu celle-la , tu vas en gagner une autre !
- non , non !
je peux toutes les perdre , mais pas celle-la !
- vous avec tous deja lu le grand livre que blanche avait chez elle .
- [ tous ] : oui .
- blanche voulait sauter la 13e generation le 13e chapitre , celui du mal , afin de transmettre ses pouvoirs a quelqu' un qui ferait le bien , mais ...
elle a pas reussi .
c' est ca qu' elle a voulu que je vous dise .
le mal existe .
il va toujours exister .
il faut continuer a le combattre , tout le temps , qu' il soit en dedans ou en dehors de nous .
- euh ...
ca serait qui , la 13e ?
la mechante ?
- oui , c' est qui , finalement , l' heritiere des pouvoirs de blanche ?
- pour moi , il n' y a plus aucun doute .
c' est elle , la 13e !
sarah von trieck !
- tu trouves pas que tu en as assez fait , pierre ?
d' abord , un outrage au cadavre de ma mere , puis la , a sa petite-fille !
cette petite fille-la a tellement de peine depuis que sa grand-mere est morte qu' elle a pas dit un seul mot !
puis la , tu veux m' en faire un demon !
- c' est elle , je vous dis !
j' en suis sur ! c' est elle !
vous avez entendu !
elle a dit qu' elle voulait me tuer !
vous avez entendu !
- ca va faire ! pierre , va te faire soigner !
laisse-nous tranquilles !
- vous me croyez pas ! vous allez le regretter !
vous allez tous le regretter !
- vous voulez qu' on la brule ici , hein ?
- oui .
finissons-en .
- c' est fini , maintenant !
laissez-moi vous aider !
- vas-y .
- vous ...
vous restez .
- vous me cachez bien des choses !
- je vous ai jamais cache que je vous en cachais !
- oui , mais je m' imaginais pas ...
- que j' etais un monstre ?
- non , c' est pas ca .
- ah oui ? je suis un monstre a vos yeux , maintenant ? comme aux miens ?
- non , non ! non , catherine !
- votre regard est le seul espoir qui me restait !
- moi , c' est votre regard a vous qui m' a sauve !
grace a vous , j' ai change ! vous etes pas un monstre !
- assoyez-vous .
s' il vous plait .
- ca va ?
- tu m' aimes encore ? malgre tout ?
- bien oui ! malgre tout ! malgre moi , des fois !
viens-t' en , on va aller chercher de l' aide !
- [ catherine ] : pourriez-vous me pardonner ?
- [ lapointe ] :
je sens que vous allez me briser le coeur , et ca , je vous avertis tout de suite , je vous le pardonnerai pas .
la verite , c' est souvent dangereux de s' en approcher .
- [ lapointe ] : c' est un defi ou un avertissement ?
- [ catherine ] : un peu des deux .
je pensais que si tout le monde savait tout le mal que tout le monde a fait , on serait bien forces de se pardonner les uns les autres !
- catherine , ca ne donne plus rien , maintenant !
- bien non !
ca donne plus rien !
- samuel ? - marco ?
[ grognements ]
blanche ?
- je veux le voir .
- [ tele ] : tres interessant ...
ces traitements inhumains ont ete infliges a 12 innocents pour faire des recherches moralement tres douteuses .
- il y a donc des coins sombres dans cette histoire ?
vous allez nous revenir avec ca bientot ? - [ biron ] :
tout a fait , marc .
je peux deja vous dire que le sujet de ces recherches secretes risque d' en etonner plusieurs .
- tres interessant , m. biron , je vous remercie .
quant a vous , revenez-nous la semaine prochaine . ici marc bonsecours qui vous dit a bientot .
vous etes ou , la ? - je suis devant la maison de blanche .
- vous vous demandez si vous avez sauve votre ame ?
- si j' ai sauve mon ame ?
si ca veut dire que maintenant , je suis capable de regarder en avant malgre ce qu' il y a en arriere ...
oui .
- [ chuchotant ] : yes !
allez-vous lacher le flacon ? - bien ...
c' est assez tranquille comme place , finalement , grande ourse .
c' est tranquille , oui , mais a part quand vous etes la . - ouais ...
- salut , lapointe . - salut , biron .
oui , non , bien ...
excuse-moi , c' est parce c' etait lapointe , je pouvais pas ...
- moi aussi , je suis dans mon bain , maintenant .
- ah oui ?
excuse-moi , c' est drole , c' est parce que c' est la premiere fois que ... que je t' imagine ...
ha ! ha ! ha !
- puis ?
- bien ... ah ...
- pour commencer je vais vous raconter comment j' ai tue ma mere .
- tiens , luc !
tu veilles encore ce soir ?
- un tres mauvais cycle vient de s' amorcer ...
- ah !
- si je le pogne , celui qui a fait ca ...
- on va le pogner , marco , on va le pogner , puis il va payer .
- le corps semble avoir ete enterre partiellement et traine sur le sol .
- tu es alle te promener dehors avec la vieille , en pleine nuit , sans raison apparente .
la , il y a une sorte d' ombre qui vous a attaques , puis tu l' as jamais revue vivante .
- oui , monsieur le maire . mais vous avez oublie le papier .
- monsieur , vous avez perdu ca .
vous allez en avoir besoin .
c' est la face a poitras !
j' aime gilbert . ca fait que ...
je vais me coucher au 6e round contre taylor . - tabarnac !
- j' ai pas fait expres !
- les boys ! - j' appelle les autres .
- rendez-vous a la cabane .
- [ pierre ] :
- il y a quelqu' un qui a tire pas loin .
- mon dieu , sophie , je suis desolee .
je peux faire quelque chose ?
- pas un mot sur ce qui s' est passe , hmm ?
- on a entendu un coup de feu , je suis arrive tout de suite , mais il y avait personne .
- il s' en est mis une avant que les autres le fassent .
- voyons donc , dis pas ca , les gars sont pas fous .
ils l' auraient pas tue pour une couple de mille .
- tu penses ?
- pas pour ca non plus , regarde .
c' etait pose la , comme un ticket .
- " je suis pas fif " . ah !
si ca se peut !
qu' est-ce que vous faisiez ici , toute la gang ?
- ah ...
bien , on se rejoint la pour pour parler de blanche .
je t' ai deja invitee .
- elle est morte , blanche .
- et puis ?
ca n' empeche pas d' en parler .
- vous croyez qu' elle a transmis ses pouvoirs , comme elle disait ?
- pas toi ?
- moi , je crois a ce que je vois .
ces temps-ci , le portrait est pas beau , laisse-moi te le dire .
- blanche aussi croyait a ce qu' elle voyait , sauf que elle voyait pas mal plus de choses que nous autres .
je le sais que tu allais la voir , toi aussi , en cachette .
- pardon ?
une fois ou deux . - ha !
- par curiosite , comme tout le monde .
au cri de l' ours , ilseraexactement9h00 .
[ grognement ] - vous ecoutez radio grande ourse , avec simone letendre . - [ simone ] :
alors , monsieur le maire ? - [ beliveau ] :
tout est sous controle . - [ simone ] :
il y a quand meme eu 3 morts suspectes en moins d' une semaine .
- [ beliveau ] : je peux pas empecher le monde de se tirer dessus .
je veux dire ...
je suis desole pour les familles , sincerement , c' est tres tragique .
pour ce qui est de mme von trieck , je suis aussi endeuille que tout le monde .
l' enquete avance , mais on mettra pas la charrue avant les boeufs . - ah !
les boeufs ...
c' etait quand meme la femme la plus aimee et respectee de la ville .
avez-vous une piste , des suspects , quelque chose ?
- [ vieil homme ] : ha ! ha !
- [ beliveau ] : ma priorite , c' est la securite de la population .
on a plusieurs pistes . bien evidemment , je peux pas donner les details .
- envoie , donne les details .
- [ simone ] :
le monde semble penser que c' est parce vous connaissezpaslesdetails .
- [ beliveau ] : qui ca ?
- c' est tout le monde ... - [ simone ] :
pour la tele , savez-vous quelque chose ?
le monde veut savoir quand ca va revenir .
- j' ai fait appel , ce matin , aux autorites competentes pour qu' ils envoient leurs meilleurs experts .
- dans mon temps , la television , il y en avait pas . - [ simone ] :
autrement dit , vous etes completement depasse .
merci beaucoup , monsieur le maire , de nous avoir eclaires .
vous ne savez pas ce qui se passe avec la television ni qui a pu tuer sauvagement notre blanche bien-aimee .
- pauvre blanche .
- elle y va par la , ton ex .
je commence a la saisir .
c' est dommage que je m' en aille , parce que je t' aurais dit quoi faire avec .
- laissez faire simone .
vous pouvez pas partir !
vous etes le temoin principal dans une enquete sur un meurtre .
aussi bien en profiter pour faire un reportage .
- biron , je suis fatigue , j' ai besoin de repos .
- [ vieil homme ] : du repos ...
penses-tu qu' on se reposait ? on travaillait 12 heures par jour , puis le soir , on se bercait .
- il se passe jamais rien a grande ourse .
la , vous arrivez , il y a un meurtre , une chasse a l' homme , des suicides , la tele qui capote ...
- biron , j' ai rien a voir avec vos histoires a coucher dehors .
- je coucherai pas dehors , pas a mon age .
- parlant de coucher dehors ... quand je vous ai trouve , hier soir , il y avait ce papier a vos pieds .
vous faites de la poesie ?
- c' est plate , la poesie . nous autres , a noel , on chantait , des fois , mais des chansons si on etait pas malades .
- c' est ca , je fais de la poesie .
- oubliez pas ce que blanche vous a dit .
votre destin est lie au sien .
- mon destin ...
c' est quoi , le destin d' une morte ?
- [ vieil homme ] :
- suivez-moi ...
- on chantait quoi , donc ?
¶ c' est l' aviron qui nous mene mene mene ¶ ¶ c' est l' aviron qui nous mene en ... ¶
[ le vieil homme chantonne ]
- elle m' a eu , la vieille maudite .
elle m' a eu .
- les elections qui s' en viennent .
des vrais fanatiques .
ca risque de me couter ma mairie , ca .
- blanche , c' etait tout ce qu' il y a de bien dans le monde . tout dans une meme personne qui les ecoutait , qui les guidait .
- elle leur disait ce qu' ils voulaient entendre , puis elle leur faisait croire n' importe quoi .
- pantoute ! - que c' est que tu en sais , toi ?
- la deposition de lapointe .
- ouais , c' est ca qu' il m' a dit a l' hopital , mot pour mot .
- surprise , surprise .
pourquoi ca aurait change ?
- que c' est que tu as appris a l' ecole de police , toi ?
- pourquoi il mentirait ?
blanche lui a laisse un papier qu' il faudrait retrouver , avec des pistes qu' on pourrait suivre .
- l' affaire est assez embrouillee comme ca sans qu' en plus , je m' occupe des hallucinations de la vieille .
- oublie ca , oublie ca .
pour suzanne ferron , je commence a croire que je perds mon temps .
il y a du monde qui ont efface des preuves , volontairement , a part ca .
ah , euh ... les nettoyeurs vont passer demain matin avant que thomas von trieck sorte de l' hopital .
en attendant , touche a rien et mets pas ton nez la-dedans .
- regarde , sarah ...
- oui !
la , je l' ai .
la , je l' ai . je sais pas pourquoi j' ai pas pense a ca avant .
- une autre idee de genie ?
- he !
moque-toi pas , ma petite ferron .
- je pense que je vais changer de nom .
je vais prendre celui de ma mere .
- ca , c' est une idee !
ton pere va hurler .
c' est a croire que tu le hais presque autant que moi .
- je suis desolee pour blanche .
- ouais ...
moi aussi , pour ta mere ...
elle a toujours pas parle ?
pauvre petite .
les gars !
on ferme boutique .
j' ai une idee !
- fantastique !
extraordinaire !
- dementielle ?
- tout ca en meme temps !
- penses-tu que c' est a cause de nous autres de qu' est-ce qu' on a fait avec le livre de blanche , ce qui est arrive a gilbert ?
- voyons !
gilbert thibodeau ... il a jamais eu besoin de nous autres pour se mettre dans le trouble .
- je me sens pas bien depuis que blanche est pas la .
tout est a l' envers , puis ...
j' ai peur .
- tu es trop sensible , ma cherie .
- blanche aurait pas aime ca , nous voir jouer avec des forces qu' on controle pas .
- voyons !
sophie en a mis . tu penses vraiment qu' elle est partie , qu' elle a vu blanche attachee avec des fils electriques dans la tete ?
- elle a leve au-dessus de la table , tu l' as vue comme moi !
- gardons ca pour nous autres , pour le moment , ok ?
- je vais aller te mener .
- je me suis jamais sentie de meme de toute ma vie , pierre .
je me suis sentie partir .
je sais pas ou , mais je flottais !
viens ...
viens-t' en . - je pense que ...
- pierre , pierre ... viens t' etendre , tu es fatigue .
- non , non ...
- je me sentais puissante et libre !
libre ! - ah ! excuse-moi !
- voyons , qu' est-ce qu' il y a ?
ha !
he , si tu es gai toi aussi , c' est moi qui se tire une balle .
- non , c' est pas ca .
je peux pas , c' est tout !
- tu as joue la sainte nitouche assez longtemps , ok ? au debut , ca m' excitait , mais la , je trouve plus ca drole .
- c' etait pas mon but , sophie , excuse-moi .
- si c' est a cause de gilbert , tu le sais que ca faisait longtemps qu' il se passait plus rien entre nous !
- faut que j' y aille . - pierre , j' ai besoin d' un homme !
puis c' est toi .
- fais ca vite , biron , c' est pas ma journee .
- tu es mieux d' avoir une bonne raison de me ramener ici .
- pourtant , c' est tout le gratin de grande ourse qui se trouve ici .
vous devriez aimer ca .
- j' ai rien contre le gratin .
c' est les petites patates brunes qui me tapent sur les nerfs .
- ok , tout le monde est de bonne humeur ...
veux-tu mettre ca ?
- je pensais que toutes les teles grichaient , ici .
- c' est juste un moniteur , il y a rien pour capter les ondes de l' exterieur .
il prend juste le signal du video . - biron , je sais ce que c' est , un moniteur .
- ok , bon , regardez bien ca .
- oui , regarde donc ca ... - [ tele ] :
il peux pas laisser sa femme comme ca .
- mon video etait programme pour enregistrer , quand c' est arrive .
ca fait que je vais me coucher au 6e round contre taylor .
- c' est bien beau , mais ...
- attends ...
juste pour lui . - regardez bien .
- quoi ?
- la .
- ah bien !
ostie , c' est l' ours .
l' ours empaille de la vieille .
- c' est ca .
- c' est pas le genre de blanche de filmer ses rencontres avec le monde .
- non , mais il y a quelque chose , la .
ca prouve qu' il y a surement un rapport entre le meurtre de blanche , poitras et la tele .
- et les lapins apparus durant le combat de poitras ...
- oui , ca serait logique .
- je sais pas si c' est logique , mais ca me fait penser qu' il y a quelque chose qui marche pas dans votre deposition .
le grand livre de blanche dont vous parlez ...
le soir ou elle a ete tuee , vous l' avez vu , vous etes sur ?
- oui , oui , le livre , oui .
une belle piece avec une reliure en cuir .
- on a fouille partout , on l' a pas trouve !
- bien , le tueur est parti avec , hein ? non ?
- j' ai une idee , viens-t' en , biron . - he , wo !
quelle ... quelle idee , la ?
- je travaille pas pour la police .
- oui , mais vous etes encore suspect .
c' est a votre avantage de collaborer . - collaborer ?
tu vas avoir le rapport d' autopsie de la vieille ?
fais-nous-en une copie , on te dira ce qu' on a trouve de notre cote , ok ?
- ok . mais pas un mot de ca a mon pere .
je suis pas supposee toucher a ca .
- c' est bon , parfait .
- ok .
on a un sujet ! c' est quoi , votre idee ?
- d' avoir le rapport d' autopsie .
c' est fort !
mais gastonne , on n' a rien pour elle ...
- tu comprends , biron , il faut essayer de reconstituer ce qui s' est passe ce soir-la .
faut parler au fils de blanche , aussi , qui etait dans maison .
aussi , l' autopsie devrait nous aider a reconstituer les faits , puis de les remettre en place . - cool !
mais qu' est-ce qu' on fait pour gastonne ? - ah !
faut que je prenne une douche , biron .
c' a pas d' allure ! viens-t' en !
- un gala ?
- un gala .
- un gala .
sarah , passe-moi donc tes dessins .
musique , humour ...
combats !
ding ! ding !
magie ! cocktails !
une soiree de divertissements incomparable !
- le monde est en manque de distractions , ca va marcher a l' os .
- oui , mais on rode le show ici , puis apres , je vois une tournee .
sarah , c' est toi qui as tout fait ca pour illustrer la soiree ?
- super , boss , par ou on commence ?
- ecoute , ca nous prend des tetes d' affiche .
poitras , notre champion , il est en ville .
c' est parce que poitras , il est comme qui dirait hors de combat .
puis en deuil . - gilbert ...
- en deuil ?
moi aussi , je suis en deuil .
et puis ?
la vie continue , les gars .
la vie est plus forte que tout , les gars .
la vie s' arrete pas la !
envers et contre tout .
- il devait l' aimer , son gilbert .
avoir de la peine de meme avec 30mg de morphine dans le sang ...
jamais vu ca . - et sa main ?
que c' est qui se passe avec toi ?
- m' as-tu appele pour me parler de ma garde-robe ?
- non , je veux savoir comment maman est morte .
tu le sais , papa le sait , puis je le sais pas pourquoi tu le proteges .
s' il te menace , dis-moi-le , je vais t' aider .
- c' est fini , ce temps-la , stef .
j' en veux plus , d' aide .
surtout pas de la tienne .
si quelqu' un tombe a terre , tu le releves juste assez pour qu' il puisse marcher en s' appuyant sur toi .
puis quand tu le trouves trop lourd a porter ... pouf !
tu sacres ton camp . regarde moi .
regarde maman .
- tu es chien .
- ah , oui , ca , c' est une autre affaire .
j' ai fini d' etre fin .
astheure , je suis chien .
excuse-moi , j' ai un meeting .
- pardon , stephanie ...
je cherche le docteur mondoux .
c' est pour un rapport d' autopsie .
- celui de ma mere ?
- non , celui de blanche .
- oui , elle a ete incineree dans la nuit , je le sais .
tout le monde le sait .
- oui ...
ca fait que ... - laisse faire , gastonne .
ca sert a rien , astheure . tu prouveras jamais rien .
- d' apres mondoux , elle a ete ensevelie partiellement , puis trainee sur une bonne distance apres la mort .
- pourquoi un tueur emmenerait sa victime dans sa maison ?
- je le sais pas .
- ah .
- c' est des marques qui ressemblent comme deux gouttes d' eau a celles qu' on retrouve sur la peau des gens sur qui on utilise un appareil invente par un certain docteur edouard paquette .
- edouard qui ?
- paquette .
edouard paquette .
mondoux a essaye de le contacter ... - dis a mondoux de ...
dis-y de laisser faire , je m' en occupe .
tout est sous controle . - qu' est-ce qu' il y a , papa ?
je peux t' aider , fais-moi donc confiance .
- que c' est que je t' ai dit ?
pas de papa sur la job , la ! va faire un tour ...
faut que je reflechisse , la . envoie , envoie .
jose ... appelle-moi l' agent corbeil de la securite nationale , ca presse .
- c' est bon , j' ai enregistre mon topo .
- mechant numero , celle-la .
douce , vulnerable une minute , cruelle , puis raide comme une barre , la suivante .
- j' aurais aime ca la cerner aussi vite .
- elle t' en fait baver ? - mais j' ai fini de ramper .
- tu fais bien .
non , je connais ce genre-la .
elles se servent des hommes soit comme d' un vieux tapis , soit comme d' un piedestal .
l' important , c' est qu' elles puissent marcher dessus .
en fait , c' est des filles qui naissent malheureuses , puis qui le restent . - vous avez l' air de vous y connaitre .
- j' en ai connu , des femmes biron ...
avant de trouver la mienne .
toi , biron ...
tu ferais pas ca , te servir de quelqu' un pour te remonter ?
- euh , non , bien non .
je veux dire , l' amour , faut que ca soit un echange , sinon , ca devient malsain .
mlle catherine . - m. lapointe .
- vous savez , j' ai beaucoup reflechi , en fait , j' ai pas dormi de la nuit .
et j' ai decide de vous pardonner de m' avoir brise le coeur ...
si vous acceptez un rendez-vous .
- vous marchandez vos indulgences ?
- mais c' est mon ami biron qui dit que l' amour , faut que ce soit un partage . hein ?
- j' accepte ... mais trouvez quelque chose d' original .
- ca , c' est un autre genre dont on ferait mieux de se tenir loin .
- c' est plutot un genre dont tu reussiras jamais a t' approcher , biron .
- mais ca m' interesse pas , non plus .
on va ou , la ? - ah ...
- j' ai rien vu , le soir du meurtre .
j' etais chez nous devant la tele , et j' ai fait ma crise .
je veux plus entendre parler des histoires de peur de ma mere .
biron , tu le sais , ca , toi !
- oui , mais c' est important . c' a peut-etre un lien avec sa mort .
- j' ai toujours dit que ca finirait par la tuer .
je veux plus entendre parler d' elle ni de ses livres , ok ? vous , vous voyez pas que j' essaie d' oublier .
- ah oui , c' est vrai , elle m' a dit qu' elle avait deux grands livres .
tu sais , avec une reliure en cuir .
ca avait l' air tres important pour elle .
- bien oui , deux livres .
d' apres la legende stupide , les pouvoirs de ma mere se passaient d' une femme a une autre , et la , chacune ecrivait son chapitre de conneries la-dedans , puis il y avait 13 chapitres par livre .
- bien la , les livres ont disparu . ils sont plus chez vous .
- tant mieux .
- la , cherie , on est un peu presses . je recommence mon service .
qu' est-ce que tu as ? minou ?
tu es toute rouge !
tu fais de la fievre ? tu es brulante , la .
tu es toute rouge , mon chaton .
- en deux ans , c' est bien la premiere fois que c' est si ...
- je sais pas .
- non , non , je dis pas ca pour ca , la .
non , non , mais je veux pas avoir l' air cucul , la , mais ...
moi , quand je me leve le matin , puis que je pense que cette belle fille a cote de moi , c' est ma femme ...
je me souviendrai toujours du 1er jour ou j' ai mis le pied ici , et que blanche nous a presentes .
elle l' a su tout de suite que ca marcherait , nous deux , hein ?
elle va nous manquer , hein ?
excuse-moi .
- oh ... - c' est l' emotion .
- le petit crisse !
- coudonc , gastonne ...
ah bon , la voila .
- voila votre copie du rapport d' autopsie .
vous avez trouve quoi ?
- bien , euh ... on a parle a thomas von trieck a l' hopital ...
- tu aurais pas un canif , quelque chose ?
- non , pourquoi ?
- blanche avait pas juste un gros livre , elle en avait deux .
- ouais , et puis ?
- bien , je sais pas , moi , euh ...
- faudrait les lire pour savoir .
faudrait les trouver , pour commencer .
- puis le papier que blanche a donne a lapointe , dans le bois , l' avez-vous retrouve ?
- ah , bien ca ...
- allo .
- je t' aime .
- tu es bien le seul .
- j' espere !
- christian veut plus me voir .
je comprends rien .
il m' hait . - il t' hait pas vraiment .
- depuis que je suis haute de meme que je fais juste essayer de sauver le monde .
- c' est pas vrai .
pense a moi .
tu m' as sauve , moi .
quand tu m' as trouve , j' etais tout a l' envers , puis il y a une gang de motards qui voulaient ma peau .
sans toi , j' etais perdu .
encore aujourd' hui .
- tu es fin . j' ai fini de vivre pour les autres , puis de tendre la joue .
a partir de maintenant , ca va etre oeil pour oeil , dent pour dent .
- ca va donner quoi , de te venger ?
regarde lapointe qui veut me tuer a chaque fois qu' il me voit .
- c' est quoi , ca ?
- he !
le cave !
tu veux que je t' embarque ?
- merci .
bon , on n' a pas grand-chose pour toi , mais apres notre visite chez von trieck , on devrait pouvoir t' aider .
- he ! wo ! wo !
allez pas la ! c' est un perimetre de securite !
- sam !
sam ...
envoie , il est tard , la .
- he , salut , beaute .
- salut .
- he , les gars , regardez ca comme elle est fine avec son petit frere .
hein , sam ?
qu' elle est fine avec toi !
- c' est pas par manque de respect , c' est parce que je m' inquiete pour toi .
c' est un accident .
ca va se tasser , faut regarder en avant .
- je crois pas a ca , les accidents , moi .
puis pas juste pour suzanne .
quand quelque chose arrive quand quelqu' un arrive au monde ...
- arrete , catherine , arrete .
arrete de te torturer .
si seulement tu voulais .
cet enfant-la , c' est mon fils , a moi aussi .
- si seulement tu avais voulu .
- je t' ai aime tellement fort , georges .
puis tellement longtemps , c' est juste plus possible .
- catherine ...
toi et moi , ca se peut pas que ca finisse .
c' a tenu tout ce temps-la , malgre tout .
prends le temps de reflechir .
faut que tu te reposes un peu .
- ah oui , tu as raison .
ah oui , il faut que je me repose .
il faut que je me repose , mais la ...
- restez bien assis .
c' est simple , dorenavant , je suis votre associe .
- quoi ? - je prends un tiers des profits sur tout ce qui est illegal .
la mine , la radio , je m' en fous .
mais j' ai mes projets pour le bar .
il va y avoir des shows , ici .
il faut se grouiller , il n' y a plus de tele ! le monde a besoin d' entertainment .
mais pour commencer , vous allez me vider votre sac sur le deal que vous etiez en train de faire quand je suis arrive avec maman .
je veux ma part .
vous avez 10-12 secondes pour vous decider .
- tu veux faire de la prison , toi ?
- moi aussi , je vais en faire , si tu veux , mais tu me feras pas chanter .
- christian , on peut discuter , mais ...
- gastonne ?
christian ferron .
euh ... ca va ?
[ il raccroche ]
christian ?
allo , marcoux ?
c' est beliveau .
non , pas robert , gastonne , le comique .
- tu es pas en service a soir , toi .
- [ gastonne ] :
j' ai une question a te poser .
- sincerement .
penses-tu que je suis une bonne police ?
bien ... - c' est bien ce que je pensais .
- sophie , ta petite est ou , la ?
- chez sa grand-mere .
moi , je pense que l' ame de blanche est encore proche de nous .
oui ... quand je l' ai vue , elle etait attachee . elle avait l' air prisonniere .
- prisonniere de quoi ?
- de quoi , de qui , ca , je le sais pas .
- mais quand gilbert s' est ...
je veux dire , c' a fait bang ! puis je suis retombee .
- sophie , on peut s' en aller , la .
- bien oui , ma tante , ou on va rester , puis tu peux aller te reposer .
- non , non , non . on peut pas laisser blanche dans cet etat-la .
- qu' est-ce qu' on peut faire ?
- il faut dechiffrer le livre de blanche .
je suis sure que la reponse est la .
- son livre , blanche a jamais voulu qu' on y touche .
- pourtant , elle l' a donne a pierre .
- pourquoi lui ?
- bonne question .
- bon , il y a rien en haut .
a moins qu' on ait manque quelque chose dans le rapport .
- blanche vous a donne ce papier-la .
vous l' avez jete , et un petit gars vous l' a ramene au milieu de la nuit .
et quand vous etiez sur le bord de tout lacher , le vieux , au restaurant , s' est mis a chanter : c' est l' aviron qui nous mene ...
- biron , ca , c' etait le role de la premiere phrase .
m' empecher de lacher , puis me retenir ici , a grande ourse ...
- oui , oui , c' est du blanche tout crache .
- lis-moi la deuxieme phrase .
- celui qui reunit la toison a vu et verra encore .
- celui qui reunit la toison a vu et verra encore .
- c' est quoi donc , l' histoire de la toison d' or ?
- la toison , la toison .
d' apres le rapport de gastonne , ils ont rien trouve dans la peau de l' ours .
c' est pas vraiment une toison , mais euh ... ils ont trouve les cheveux de 12 personnes differentes en dessous d' une chaise en haut .
c' est bizarre , ca , non ?
- mais au nombre de personnes qui venaient la voir , c' est normal , mais ...
- non , mais biron , il est quand meme pas passe 12 personnes en dessous d' une chaise en une journee .
- celui qui reunit la toison ...
la toison . - il doit bien y avoir un salon de coiffure a grande ourse ?
- oui .
- qui c' est qui travaille la ? - c' est ...
c' est lui .
- tu abuses de ma patience , ti-gars .
- envoie , sors la strappe ! qu' est-ce tu attends ?
tu as jamais hesite , avant !
- georges , lache-le donc . - [ telephone ] :
m. ferron ?
- qu' est-ce tu me veux , mike ?
- ouvrez votre tele , vite !
- je vous laisse reflechir jusqu' a demain .
c' est pas que tu es pas une bonne police , c' est que c' est pas naturel pour toi , tu as l' esprit trop nuance , tu sais .
- [ gastonne ] : parce que pour etre police , faut etre borne ?
- bien non , serieux , gastonne , pourquoi tu es rentree dans la police ?
- pourquoi ?
- tu veux dire pour qui ? - [ marcoux ] :
ah ! tu as suivi quelqu' un a l' academie ?
- je me suis sauvee de quelqu' un qui m' a fait trop mal .
toi , la premiere journee que tu arrives a grande ourse , tu tombes sur la femme de ta vie , puis tu la maries un mois plus tard .
- deux ans , deja . - [ gastonne ] : moi , je passe ma vie a grande ourse , puis ...
- [ c.b. ] : attention a toutes les unites .
il y a encore quelqu' un a la tele .
c' est ... [ friture ]
ouvrez l' oeil , d' uncoupquecabrasse .
- c' est qui ?
marcoux , trouve la personne , puis mets-la en securite .
jusqu' a present c' a pas porte bonheur ... - [ c.b. ] :
c' est pierre lamy . - [ marcoux ] :
c' est pierre , c' est pierre lamy .
- [ tele ] :
elle sait pas .
j' ai pas pu lui dire , pas pu lui dire , parce qu' elle m' aime , puis je veux pas qu' elle arrete .
gastonne m' aime parce qu' elle pense que je suis un homme .
non ...
avoir les deux sexes , c' estpasetreunhomme .
j' ai un ovaire et une gosse .
je suis pas un homme .
si vous voyiez ca , c' est ...
si gastonne voyait ca ...
oui ...
oui , j' aime mieux lui faire mal .
j' aime mieux qu' elle s' en aille .
j' aime ...
j' aime tout tout , mieux que ca .
- he , tu imagines ?
tu peux ... avec toi meme .
- ouais .
- voyons donc , comment tu fais ?
- c' est ca !
c' est lui !
- lui quoi ?
- c' est pour ca que blanche lui a donne le livre .
c' est pierre , l' heritiere des pouvoirs de blanche !
- ah ! mon dieu !
allo ?
- docteur ... etes-vous dans votre bureau ?
- bien oui , ca m' en a tout l' air .
- docteur ...
docteur , dites-moi que vous etes seul .
- [ dr mondoux ] : seul ?
bien sur que je suis ...
- docteur ?
docteur !
- un tres mauvais cycle vient de s' amorcer .
- serre-moi fort , armand .
ils se peuvent plus , pas de tv . - regarde-les .
tous a l' affut du prochain scandale .
- regarde-les comme il faut .
ils chient tous dans leurs culottes d' etre le prochain que sa face va apparaitre .
- gastonne m' aime parce qu' elle pense que je suis un homme .
- pour la tele , savez-vous quelque chose ?
- j' ai fait appel aux autorites competentes ce matin pour qu' ils envoient leurs meilleurs experts .
- paquette est le seul qui peut nous aider a comprendre ce qui se passe . - il lit la pensee des rats ?
- mieux que ca .
il la transforme en images .
- s' il savait ... que j' ai couche avec pratiquement tout ce qui porte un uniforme a grande ourse ...
- merci beaucoup , monsieur le maire . vous ne savez pas ce qui se passe avec la television ni qui a pu tuer sauvagement notre blanche bien-aimee .
- mechant numero , celle-la .
- vous avez l' air de vous y connaitre .
- j' en ai connu , des femmes , biron ... avant de trouver la mienne .
- a bientot , m. lapointe . - donc , la prochaine , ce serait :
" encore des cellules " .
- oui , ben , depuis le debut , c' est dans l' ordre . - encore des cellules !
encore des cellules ! encore des cellules ! encore des cellules !
envoye come on , come on !
- mon gant .
- c' est armand , ca .
- arrete , arete , mon amour .
maman fait ca pour ton bien , tu le sais , hein ?
qu' est-ce qu' il y a ?
ah , non .
- biron , samuel a dit : " encore des cellules " .
- georges , tu as vu ?
qu' est-ce qu' on fait ?
- je sais pas moi , ce qu' on fait .
il a rien dit encore , il dira peut-etre rien .
sur nous en tout cas .
- ca , ca m' etonnerait .
j' vais te rappeler ok ?
- ok .
- maman va revenir
- madame von trieck .
promettez-moi que vous le direz jamais a stephanie .
- je veux bien te le promettre , mais ... armand , ce qui fait le plus mal aux gens , souvent , c' est pas ce qu' on leur dit , mais ce qu' on leur dit pas .
- non .
si je disais a stephanie que je suis encore avec mon ancienne gang , pis que je fais des affaires encore pire qu' avant , elle comprendrait pas que c' est pour elle . je suis coince .
- je sais .
- non , vous savez pas .
- oui .
elle s' appelle colombe .
ah ... elle est belle et sauvage et elle en veut a ta vie parce que tu l' as trahie .
c' est pour ca que tu te caches a grande ourse .
- mais comment ...
- tu as dit a stephanie que tu te cachais de ton ancienne bande .
- c' est vrai , mais je voulais plus rien savoir de la business pis parce que colombe avait mis ma tete a prix .
- oui , la belle colombe t' en veut , mais c' est pas une question de business , comme tu dis :
c' est son coeur que tu as trahi .
comme tu trahis stephanie en lui cachant . - non .
je l' aime .
- tu vas tout lui dire . - non , non , non .
jamais .
pourquoi ? ...
- oh , oui , je le vois bien .
elle va tout apprendre de ta propre bouche ...
- fais jamais confiance a personne , sarah .
personne .
- ah .
lapointe .
- biron , elle m' a embrasse ... ici . - bravo .
mais en attendant , le frere d' helene marcoux a dit la 4e phrase , et armand laflamme est apparu a la tv .
- qu' est-ce qu' il a dit le petit crisse ?
- c' est de la que tu sortais l' autre fois .
- faut faire ben attention de pas se faire spotter .
viens toujours en bicycle .
- donne-moi pas d' ordres ti-cass .
- he , calme-toi .
je m' attendais pas a ca de toi .
- moi , je leur ai juste dit qui appeler pour se trouver le materiel pis les ingredients sans se faire remarquer .
le reste , c' est de la cuisine . [ cellulaire ]
- allo ? oui , oui , armand est la .
quoi ?
ok , c' est beau , on bouge pas .
- qu' est-ce qu' il y a ? - rien .
rien . on ... on reste ici .
- que c' est qui se passe ?
- rien , je te dis .
qu' est-ce que tu fais avec ca ?
- t' es le pire menteur que j' aie jamais vu .
- t' as pas compris ?
fini de faire le beau pis de fourrer ma soeur . c' est moi le boss , astheure . - qu' est-ce qui te prend , toi ?
c' est vraiment rendu que t' agis comme ton pere . pis c' est un cave , tu l' as toujours dit toi-meme .
- tu arretes pas 2 minutes ! fendant 24 sur 24 .
on bouge pas , mon pere a dit .
- je sais pas qu' est-ce qui se passe , mais s' il est arrive quelque chose a stephanie ...
- vous croyez l' histoire de pierre , asteure ?
- biron , j' ai dit : " admettons " .
regarde bien ce que ca donne .
le soir de sa mort ,
blanche part avec moi dans le bois .
pendant ce temps-la , pierre rentre dans la maison pour fouiller dans le livre .
dans le bois , quelqu' un m' assomme , tue la vieille pis essaye de l' enterrer , mais se fait probablement surprendre sur le fait , probablement par sarah pis sa gang qui , selon pierre , ont ramene le corps a la maison .
donc , il y a des bonnes chances que sarah ait vu le tueur .
- ben , probablement , probablement ... selon pierre , il y a des chances que peut-etre ...
voyons ! cette histoire-la tient pas debout .
- ben non , ben non , biron .
ca explique les traces de bottes dans la cuisine , l' enterrement pas fini , pis le retour du corps a la maison .
- bon admettons , comme vous dites .
mais la , il est probablement passe 10h00 .
la petite sarah , qui parle pas , est probablement couchee .
pis selon moi , il y a des bonnes chances que stephanie vous recoive pas ... avec une grande hospitalite .
- ah ca , biron , tu as tout a fait raison .
- bon .
- alors ...
- hein ? oh non , non , non .
elle m' intimide , cette fille-la .
- ouais , mais , biron , toutes les filles t' intimident .
- salut .
- salut ...
ca va peut-etre te paraitre bizarre ... c' est une longue histoire , mais ... j' aimerais ca , parler a sarah .
- elle est couchee , sarah .
reviens une autre fois si tu veux jouer avec elle .
- c' est ... c' est vraiment important .
j' ai ... j' ai des questions a ... a lui poser .
- biron , elle a pas dit un mot ...
- oui . je ... je le sais , mais ...
- ah , c' est l' innocent a lapointe qui t' envoie , c' est ca ?
de quoi il se mele , lui ?
- non , c' est pas lui . je veux dire ...
je suis capable de ... tout seul , la .
ecoute , j' veux ... j' veux savoir si elle a vu celui ... qui a fait mal a blanche .
- elle a vu quelqu' un se sauver en quatre-roues .
c' est tout .
- en quatre-roues ...
- le petit crisse , il est la !
viens t' en , biron !
- armand ...
- stef !
ca va ?
je pensais qu' il t' etait arrive quelque chose .
- tu t' es pas trompe .
dis-moi juste que tu t' es pas associe avec mon pere .
- ah non ...
- qu' est-ce qu' il y a ?
- je l' ai vu . il peut pas etre loin .
- qui ca ?
- ah , je l' ai !
envoye , viens t' en !
c' est le petit gars qui m' a donne le papier avec les phrases de blanche .
- luc , que fais-tu ici a cette heure ?
- t' aime ca veiller tard , toi , hein ?
regarde . tu m' as donne ca , ce papier-la , hein ?
ou tu l' as pris ?
et comment tu savais que c' etait a moi ? - luc , luc , luc , luc .
toi , sarah , pis les autres , c' est quand la derniere fois que vous avez vu mme von trieck ?
- je m' en rappelle plus .
luc , mon petit luc , hein ?
on a rien contre toi .
mais c' est ben important que tu nous dises quand est-ce que t' as vu mme von trieck la derniere fois .
- la derniere fois ?
- oui .
- c' est quand elle nous a donne des pops l' autre fois .
- reste ici , reste ici .
- mon petit calisse , arrive icitte !
arrive icitte !
- il veille souvent tard la nuit , votre fils .
- c' est pas mon pere .
- reste ici .
- c' est quoi , ton probleme , toi ?
t' aimes ca , les ti-gars ?
il est a ton gout ? hein ?
c' est ca ? - voyons , rick , relax ...
- t' as raison , luc , vas-y .
t' es mieux dehors qu' avec lui .
- faut que je le ramene a sa mere si je veux du fun a soir . envoye , arrive icitte .
depeche-toi ! arrive icitte .
mais ... on va se revoir . toi pis moi .
- qu' est-ce qu' il va devenir , cet enfant-la ?
- il a pas l' air d' un enfant qui promene des cadavres au milieu de la nuit .
ses problemes sont ailleurs .
- il y a des jours , biron , l' humanite me decourage , tu peux pas savoir .
- ecoute pas blanche , ecoute pas blanche , ecoute pas blanche ... c' est dangereux .
- il faut que quelqu' un le fasse .
- non , non pas toi .
non .
- il faut que quelqu' un le fasse .
il faut que quelqu' un le fasse .
il faut que quelqu' un le fasse .
il faut ... il faut ...
- aaaah !
- diane , diane ....
- thomas , thomas .
thomas .
ca va etre correct .
c' etait juste une petite .
- oui .
- tu m' as appelee diane .
thomas ...
j' suis plus capable .
je m' inquiete pour sarah .
elle est bizarre .
des fois , j' ai l' impression qu' elle me parle dans ma tete .
c' est de son pere qu' elle a besoin .
tout le monde arrete pas d' appeler pour savoir , c' est quand , les funerailles de blanche .
je sais pas quoi leur repondre .
tu fais comme s' il s' etait rien passe .
tu passes tes grandes journees a organiser des combats de boxe ...
- je suis vraiment desole , stephanie .
tu l' aimais ton armand ?
- je veux juste qu' il revienne .
- gastonne a dit que s' ils avaient pas de nouvelles bientot , ils organiseraient une battue .
- juste qu' il revienne .
- euh ... est-ce que samuel a dit quelque chose depuis hier soir ?
- il marmonne tout le temps .
des fois , on comprend des mots ; des fois , non .
- il est comme ca depuis ...
- depuis l' accident .
- il y a une dizaine d' annees , une gang de bucherons est partie en helicoptere pour defricher une terre dans le nord
en revenant , l' helico s' est ecrase .
ils sont tous morts , sauf sam .
c' est des chasseurs qui l' ont retrouve comme ca deux semaines plus tard .
- il etait pas blesse ? - non .
- encore des cellules .
encore des cellules ...
cellules cellules ...
- vous ecoutez radio grande ourse avec simone letendre .
- au cri de l' ours , ilseraexactement9h00 .
bonjour , mes petits oursons .
comment ca va , ce matin ?
le reveil est pas trop difficile ?
eh non , la tele est pas encore revenue , mais on a eu droit a un nouvel episode mettant en vedette un de nos concitoyens , hier soir .
pauvre armand , pauvre stephanie . ah , mais ...
c' est pas facile , l' amour .
a chaque fois qu' on ouvre grand la porte de notre coeur pour le laisser rentrer , on sait pas ce qui peut rentrer en meme temps . hein ?
la peur , la douleur , la malice ...
mais peut-etre aussi ... la douceur , la joie , le bonheur ...
on sait pas .
on sait jamais .
- bonne fete , mon cheri . - qu' est-ce que ca peut bien etre ?
ben voyons , marie , je bois pas .
un verre de vin , pis je suis paf .
- tu sais comme je suis prevoyante . c' est pour le jour ou je vais te quitter .
tu vas voir , tu pourras plus t' en passer .
j' adore ton sens de l' humour .
- oui , c' est le tien qui deteint .
garde-le .
mais je veux jamais que tu t' en serves parce que je te quitterai jamais .
je te jure .
- ou est-ce qu' il est , mon vrai cadeau ?
allez ...
- mariiie !
le papier dans la main du dr mondoux , avez-vous trouve ce que c' est ?
- oui .
- pis ?
- qu' est-ce que vous faisiez chez les von trieck hier soir ?
- on voulait parler a sarah .
- qu' est-ce qu' elle a dit ?
- ben , en fait ... rien .
- c' est quoi , le papier du docteur ?
- toi , slaque la poulie , ok ?
on avait une entente ...
je vous donne tout ce que j' ai . je recois rien en echange . - je le sais ...
- vous me cachez des choses .
vous etes alles voir pierre , aussi .
c' est lui qui vous a donne l' idee d' aller voir sarah ? qu' est-ce qu' il vous a dit ?
- va lui demander , tu vas le savoir .
- il veut pas me parler . tout le monde au poste le prend pour un freak . - hein !
c' est pas vrai ?
le goulot !
t' as fini de me prendre pour une valise .
vous allez cracher le morceau ou ben ...
mais jure-moi que tu te serviras pas de ca contre pierre .
- biron , on brule pas ses sources a la police comme ca .
- on se fout pas de la gueule de mes amis non plus !
- he ! c' est lui !
- pierre etait chez blanche le soir qu' elle est morte .
il dit qu' il a vu les enfants ramener son corps .
- voyons , c' est pas les enfants qui ont tue blanche .
- non , je pense pas non plus , mais stephanie m' a dit que sarah a vu quelqu' un se sauver en quatre-roues .
- hum , vous seriez pas ...
le fameux journaliste , la ? - ben .
vous etes pas , lui la ...
- bernard ...
- oui , c' est ca , louis-bernard lapointe .
- c' est ca .
he , bonjour .
- bonjour .
- bonjour .
- pis la phrase de samuel ? " encore des cellules ? "
- ah , lapointe pense que ca a voir avec l' accident d' il y a 10 ans , mais ...
- les bucherons ?
- ouais , les bucherons .
- vous auriez pas ... je sais pas ... un petit numero d' adresse ou ... un tour de magie ?
- ou une malformation ou une cicatrice ?
- voyons donc ! - quoi ?
c' est cool , une cicatrice .
- non , non , mais j' iii ... j' irai pas faire le clown dans votre freak show .
- si jamais vous changez d' avis ...
- non , je changerai pas d' avis , oubliez ca .
- viens , on derangera plus , monsieur la vedette .
- bon ! maintenant que le stool a parle , est-ce qu' on peut savoir ce qu' il y avait sur le papier du dr mondoux ?
- un petit bout de page d' un magazine scientifique .
- comme il y en a probablement une centaine dans son bureau . bravo .
- comme il y en a probablement des centaines , oui .
mais pourquoi il tenait celui-la ?
j' ai fait des recherches .
c' est un numero de neuroscience en avant .
devinez qui est en premiere page ...
edouard paquette .
le scientifique qui est a grande ourse pour arranger la tv .
j' ai commande un magazine de la bibliotheque nationale .
- qui va probablement arriver dans 2-3 jours .
alors , en attendant ...
biron ?
bon , en attendant parlez-moi de l' histoire des bucherons .
- c' est 12 gars .
on les appelle les bucherons , mais ils avaient pas vraiment de metier .
c' etait un peu les losers de la place .
pis quand t' es considere comme loser a grande ourse ...
- ah ca , c' est la premiere classe , c' est sur .
- la municipalite les a engages pour defricher un bout de terre ou il devait se construire une station radar .
- une station radar ?
oui , mais c' est pas une affaire municipale , ca .
- je viens d' appeler a la mairie .
les documents sur le contrat de defrichage pis l' accident ont disparu des dossiers .
- ben la , faut parler ... au maire ... a ton pere .
- il dira rien .
si les documents sont pas la , c' est qu' il l' a decide .
mais s' ils existent encore , par exemple , je sais ou ils sont .
dans le coffre-fort de son bureau .
- et laisse-moi deviner . le probleme , c' est qu' il est le seul a avoir la combinaison .
- non , le probleme , c' est qu' il est le seul a avoir la cle .
pis qu' il l' a toujours sur lui .
- j' ai une bonne et une mauvaise nouvelle .
- la mauvaise ? - pas de doute .
les ondes qui produisent les images a la television sont d' une nature identique a celles obtenues avec mon appareil il y a 10 ans .
- incroyable . la bonne ?
- j' ai identifie ce qui pourrait etre la source emettrice ou du moins un relais pour la diffusion des ondes .
ce sont les coupoles en bas , la-bas .
- on se rapproche .
- mais qui peut bien faire ca ?
tous mes anciens collaborateurs ont ete contactes , ca me depasse .
- justement . celui qui fait ca vous depasse , paquette .
je trouve ca des plus excitants .
- raison de plus pour que ca m' inquiete .
- non , non , non , non ! je veux pas une entrevue avec edouard paquette .
je veux juste lui parler deux minutes .
la difference ? ben ...
dites-moi donc ou je peux le trouver a la place , ca va etre pas mal plus simple .
- meme gastonne peut pas lui parler .
ok , apres " encore des cellules " ,
" soyez la ou le voleur danse " .
c' est quoi , le rapport ?
[ soupir ] a chaque fois qu' on a une piste , ca mene completement nulle part .
on a une nouvelle phrase qui donne une nouvelle piste pis c' est completement fucke .
- non , non , biron .
ces pistes-la s' arretent pas , elles freinent .
pis elles pointent toutes dans la meme direction .
- ah oui ? laquelle ?
- je le sais pas encore .
mais j' ai confiance aux indices de blanche .
- coudonc , allez vous joindre a la gang a pierre lamy . - le coiffeur ?
ben justement .
je suis certain qu' on trouverait des choses interessantes dans le livre qu' il a pris chez blanche .
- le gros livre de blanche , c' est des memerages de grand-meres qui s' etendent sur 13 generations .
- pour regler un probleme , il faut remonter a l' origine .
si tu coupes pas le mal a la racine ...
ok .
pour tout ce qui entoure le meurtre de blanche , les pistes qu' on a , non seulement sont ... burlesques , mais sont froides , congelees .
tout ce qu' on a comme fait concret , c' est l' article sur edouard paquette trouve dans la main du dr mondoux , pis le dossier disparu de l' accident des bucherons .
- edouard paquette , tu trouves pas ca bizarre ?
ils font venir un neurologue pour regler le probleme de la television .
- ca m' a toujours paru louche , cet accident-la .
pis la tv qui capote , c' est vendeur . si jamais il y a un lien entre les deux histoires , on a un mechant scoop .
faut ouvrir le coffre-fort a beliveau .
- non , ca , c' est illegal .
- je m' en fous , moi .
c' est pas du blabla esoterique , c' est du concret .
- je sais pas si tu le sais , mais faire les poches du chef de police , c' a jamais aide personne .
- j' ai une idee .
beliveau , ca a beau etre le chef ...
oui , oui , allo .
c' est emile biron , oui .
vous vouliez louis-bernard lapointe pour votre gala ?
vous allez l' avoir .
- hors de question !
- a une condition .
- non , non , non !
- as-tu entendu ce qu' armand a raconte a la tv ?
il est dans marde .
- christian , la marchandise , c' est pas pour consommer .
- pour etre bon vendeur , faut connaitre son produit .
- on a un seul client , il est tres satisfait .
c' est pas necessaire .
- un seul client pour le moment , mais j' ai des petits projets d' expansion .
- oui . - georges , ton fils est completement stone , ici . je le laisserai pas dealer avec montreal de meme ...
- lache-moi avec christian . c' est pas le temps .
qu' est-ce que tu deales avec lapointe ?
- quoi lapointe ?
- lapointe .
tu es souvent avec lui .
- je m' en cache pas , non plus . c' est un homme charmant .
on a beaucoup en commun . de toute facon , ca te regarde plus .
- beaucoup en commun !
on a un fils , on a une famille en commun , qu' est-ce ....
veux-tu , veux-tu qu' on se marie , hein ? regarde , on va se marier .
- non , tu as pas compris .
- monsieur ferron !
on est prets .
- tu es ou , toi ?
a qui tu parles ? christian est pas en etat .
montreal va appeler dans 2 secondes .
- je te reparle plus tard , ok ?
je t' embrasse .
- christian ferron .
allo !
- christian ... tu avoueras comme moi que notre deuxieme date pourra pas se passer pire que la premiere .
savais-tu que ta voix est super ... sexy .
- je dirai pas qu' on me l' a jamais dit .
- je sens qu' on va bien s' entendre , toi pis moi .
ca va etre smooth notre affaire cette fois-ci , right ? - right .
la premiere fois , on se connaissait pas .
moi , je t' ai dit mon nom ; toi , c' est ... - appelle-moi bird .
- c' est colombe , hein ?
- quoi ?
- je le savais . j' ai devine , hein ?
ta voix est tellement douce . ca te va bien , colombe .
- tu me fais pas peur , moi , avec tes gros bras pis tes guns .
tu veux pas me dire ton vrai nom ?
moi , je vais t' appeler colombe , ok ?
- [ christian ] : colombe ?
au secours , quelqu' un !
helene , helene !
- je veux juste qu' il revienne , blanche .
fais-le revenir , je t' en supplie .
tais-toi , faut pas que tu fasses de bruit , hein ?
[ gemissements ]
je sais pas trop ce que j' esperais en venant vous voir ici , ce soir , si tard , si ce n' est vous revoir au moins quelques instants .
a bientot .
- sarah fait dodo .
t' en fais pas , les choses vont s' arranger .
- je me demande juste ... ou grande ourse va s' en aller sans blanche .
- au diable , probablement .
tu sais , elle est pas vraiment , vraiment partie encore .
- toi aussi , tu la sens ?
mais on dirait qu' elle est muette , comme sarah .
- savais-tu pourquoi les indiens se sont jamais installes meme proche de grande ourse ?
- non .
- quand j' etais petit , il y a une de mes vieilles , vieilles grands-tantes qui etait venue nous rendrevisitede hollande .
mon grand-pere lui avait fait faire le tour de la mine pis de la ville .
dans ce temps la , ca s' appelait la mine von trieck .
il etait fier !
et la , ma grand-tante , qui avait a peu pres les memes pouvoirs que blanche , demande a mon grand-pere c' est quoi de la pierre refractaire .
mon grand-pere lui explique .
la pierre refractaire , c' est la pierre avec laquelle on fait des cheminees . c' est de la pierre que tu peux chauffer autant que tu voudras , que jamais au grand jamais elle va fendre .
ca fait que ma grand-tante , en ecoutant ca , elle est comme prise d' un grand vertige , pis la , elle se met a crier :
" arretez , arretez ! "
t' aurais du voir ca :
les gars capotaient .
fait que mon grand-pere la prend par les epaules , pis il dit :
qu' est-ce qu' il y a ? qu' est-ce que vous avez ?
et la , elle reussi a ... a reprendre son souffle ... elle a les yeux croches pis elle se met a dire :
" c' est le bon dieu qui les a mises la " pour boucher les portes de l' enfer .
" si vous continuez a creuser , " les demons des profondeurs vont remonter jusqu' a la surface " pis ils vont venir vous tourmenter " .
la , mon grand-pere la prend , il la met dans le truck pis il dit : vieille folle ! retourne chez vous , oiseau de malheur !
ben , sais-tu quoi ?
les indiens ont la meme legende a peu pres mot pour mot .
c' est pour ca qu' ils se sont jamais installes proche de grande ourse .
- ben quoi ?
tu penses que ...
- je pense que j' hais ca , les prophetes de malheurs , bon .
- blanche etait pas un prophete de malheurs , voyons !
- qu' est-ce que t' en sais , toi , ferron ?
non , mais c' est vrai , tu sais .
qu' est-ce que tu en sais , toi ?
- rhum and coke , comme tu aimes .
je suis contente que tu sois venu .
j' ai des choses a me faire pardonner .
- ah oui ?
quoi donc ?
- tu peux partir .
je te retiens pas .
- tu sais tres bien ce que je veux .
- tu sais aussi bien que je te le donnerai pas .
tu vas attendre que le deal soit fait pour avoir ta part , comme nous autres .
- il me faut de l' argent pour partir .
si colombe sait que je suis la , c' est pas bon pour vous non plus .
- oui , mais toi , ta colombe , si elle te trouve , elle te tue .
ca fait que je parie que tu vas t' arranger pour pas qu' elle sache que tu es la .
tu vois comme je te fais confiance .
- je suis pas seul la-dedans .
christian , lui ?
tu lui fais vraiment confiance ?
- c' est mon fils .
je lui donne une chance de la meriter .
prends ton trou une couple de jours pis tout va bien aller .
- tu aimes ca ?
- hein , quoi ?
- tu aimes ca , hein ?
- oh , oui , oui , emile , emile !
emile , emile , aaahahhh !
- mike !
- on y va .
- ou ca ?
- je le sais pas .
elle a dit : " faut que je te parle " , pis ca a raccroche .
envoye depeche !
- non , ca va beaucoup mieux , maintenant .
- euh ... faut que je rentre .
- tu as eu ce que tu voulais ?
- ben ... oui .
ben ... tu m' as fait comprendre clairement , dernierement , que j' aurais jamais autre chose .
meme ca , je pensais pas ... en tout cas .
- emile ...
ce que lapointe a dit sur moi , que j' etais profiteuse pis malheureuse ...
- ah oublie ca .
- non , non , c' est un peu vrai , je le sais .
mais j' aimerais ca que tu me laisses une autre chance , parce que je ...
ben ... je veux pas rester malheureuse .
penses-y , ok ?
- ouais .
je vais y penser .
- elle est la .
- veux-tu arreter de l' appeler " elle " .
- il , elle ... ca a pas d' importance .
excusez-moi , les filles , ca fait deux jours que je dors pas .
je traduis le livre .
- pis ? qu' est-ce que ca dit ?
- plein de choses , mais ...
c' est pas le livre de blanche .
- comment ca , c' est pas le livre de blanche ?
c' est blanche qui te l' a donne .
- elle me l' a pas donne .
je l' ai pris .
- pis ca ? qu' est-ce ca change ?
- tu l' as vole .
ca change tout .
c' est pas lui l' heritiere des pouvoirs .
- ben la , explique-toi .
- chacun de ces livres se passent sur 13 generations .
- oui , oui . un chapitre par generations .
- les 13 chapitres de ce livre-la sont deja ecrits .
- donc , blanche a ecrit le treizieme . - [ pierre ] :
blanche a pas ecrit dans ce livre-la .
pis elle a pas ecrit le 13e chapitre d' aucun de ces livres .
- comment ca ?
- aaaah ! sortez-le !
sortez-le !
- sors le livre !
dehors !
pierre , c' est beau , c' est beau , ca va , ca va , ca va ...
c' est beau , c' est beau , c' est beau ... il faut l' amener a l' hopital .
va regarder en arriere . il doit y avoir une brouette .
on va le rouler jusqu' a l' auto .
le ...
le livre , il est pus la .
- tu es sure ?
a l' aube d' un jour de printemps de 1528 , une flotte espagnole venant de cuba etait prete a debarquer une armee des conquerants sur les rivages de l' amerique du nord ,
ils etaient venus pour trouver de nouvelles terres remplies d' or
c' etait le jeudi 14 avril 1528 , qu' ils ont debarques a terre .
le commencement de la plus desastreuse de toutes les expeditions des conquerants , mais une des grandes histoires epiques de l' histoire des ameriques .
les espagnols l' avaient appele floride , la terre des fleurs ,
mais ils ont trouve un pays etrange et mauvais ,
cet ete , plus de 300 conquerants ont luttes dans ces marais ,
leur chef , panphilo de narvaez , etait arrogant et incompetent ,
ils n' avaient aucun interprete , leurs approvisionnements alimentaires s' etaient epuise ,
et le pire , ils ont ete vus de loin par des tribus hostiles ,
les derniers survivants de ces indigenes sont toujours ici , les seminoles ,
ils ont violemment defendu leur independance depuis toujours ,
ainsi vous etes les seuls americains indigenes dans les etats-unis qui n' ont jamais ete soumis ...
certe. la seule tribu qui n' a jamais signe un traite de soumission .
les elements de la floride sont de tres , tres bon allie .
les serpents et les alligators , les europeens se sont inquietes davantage d' eux .
encore , ces gens n' ont eu aucune connaissance de la floride .
narvaez avait ete autorise par le roi d' espagne de decouvrir et de conquerir la floride ,
il a espere trouver des villes ici avec de grandes populations et de l' or
a la place , il a trouve un paysage pauvre et totalement inconvenant pour la colonisation ,
mais il a entraine son armee plus loin dans le cauchemar ,
si seulement narvaez etait venu ici pour chercher le bien-etre des indiens , a ecrit un espagnol , et ne pas patauger dans leur sang pour gagner une richesse mal acquise ,
mais ses capacites n' ont pas repondu a ses reves ,
avec l' automne avancant , l' expedition etait sur le point de s' effondrer ,
esperant maintenant sauver leurs vies , ils ont lutte vers la mer au-dessous de tallahassee ,
mais la il n' y avait aucun signe de leurs bateaux ,
la flotte les avait donnes pour mort
ils etaient affames , desillusionne , et narvaez pesa de tout son poids pour affronter la situation .
il pensait que les campements espagnols du mexique etaient seulement a quelques leguas en bas sur la cote .
en fait , elles sont a 1.000 milles .
ainsi il decide de construire des bateaux pour s' echapper .
et sur le 22 septembre , presque 300 survivants ont hisses les voiles dans cinq chalands .
( tonnerre )
avec un temps terrible , ils ont essaye de naviguer a travers le golfe du mexique , passe le mississippi ,
narvaez lui-meme n' a jamais ete revu ,
nous ne saurions rien de cette histoire , sans le capitaine d' un des chalands , un jeune monsieur espagnol appele alvar nunez cabeza de vaca ,
cabeza de vaca a ecrit un compte-rendu remarquable de ses aventures et avec cela , nous pouvons le suivre a travers le golf du mexique , et decouvrir quel vent et maree ils pourraient avoir pris cet automne ,
il sortait de cette partie de la floride ,
les fleches vertes indiquent le courant et la vitesse , et comme vous voyez , on obtient un joli rapide .
le long du delta du mississippi .
les fleches montrent la direction predominante ?
la direction predominante du courant .
de temps a autre , beaucoup de fronts viennent de travers , poussant le vent vers la haute mer et ceux-ci tendent a etre des vents tres fort qui poussent en haute mer .
le vent predominant est du sud-est .
c' est interessant .
quand ils passent la bouche du mississipi , ils se font rattraper par une tempete venant du nord qui les souffle droits vers la mer et les noie presque , en fait . ils mentionnent cela .
a la fin , dit cabeza de vaca ,
nous nous sommes recommandes a dieu et les dangers de la mer ,
et il n' y avait pas un homme parmi nous qui n' a pas pense que la mort etait certaine ,
aucun de nous n' avait une idee de la navigation ,
pendant six semaines nous avons ete perdus , mangeant du mais putrefie , buvant de l' eau de mer , qui a conduit quelques hommes comme fous
j' etais a la barre cette nuit , j' etais prepare a mourir ,
et puis , dans l' obscurite , nous avons entendu des briseurs , nous etions proche de la terre
c' etait le 6 novembre 1528 ,
a l' aube , ils sont venus pres de la terre ,
mais le bateau a chavire dans une vague deferlante ,
trop faible pour nager , certains des hommes se sont noyes
ils se sont trouves sur un rivage balaye par un vent jamais vu auparavant par des hommes blancs ,
l' ile de galveston , au texas ,
a quelle distance vous pensez qu' ils sont alle ?
vous savez , vue a quel point ils etaient faibles , je ne pense pas qu' ils sont probablement alle beaucoup plus loin que vous .
un d' entre eux a grimpe sur un arbre de chene pour voir ou ils etaient ,
je peux le voir !
je peux voir la baie !
- ouais .
je pense qu' ils ont devine que l' ile etait environ grande d' une legua .
peut-etre un mille et demi ce devrait etre juste , n' est-ce pas ?
a l' endroit le plus large .
- ouais .
et alors ils pourraient reellement , par un bon temps clair comme aujourd' hui , voir le continent a travers la baie .
et identifier que vous etes sur une ile .
mais l' ile etait habite par les indiens karankawa .
ils etaient des ramasseurs-ceuilleurs et ils venaient seulement ici pendant la saison .
habituellement ils quittaient l' ile en fin fevrier et au debut de mars et revenaient sur le continent et ...
mais c' etait ce que vous pourriez appeler leur residence d' hiver , comme les new-yorkers vont en floride .
nous pensions etre sacrifies , dit cabeza de vaca ,
mais quand les indiens ont vu notre misere ils se sont assis avec nous et ont commence a pleurer , aussi ,
ces incivilites , ces sauvages etaient desoles , pour nous ,
et ils ont partage le peu de nourriture qu' ils avaient
vous savez , vous regardez toutes ces grandes expeditions des conquerants et les terribles evenements qui se sont produits dans le nouveau monde , pizarro et tous les autres .
et voici une histoire ou l' homme commence ici sur cet endroit
pour devenir un autre , n' est ce pas ?
exactement .
et c' est les indiens qui lui donnent le premier indice de cette transformation , n' est ce pas ?
ils pleurent pour lui et il realise que l' humanite est commune , ne pensez-vous pas ?
ils ont vu des personnes indigentes , dans la douleur .
ils se sont deplaces par compassion , pour les aider et pour les aider dans le processus et ainsi ils ont sauve cabeza de vaca , a leur propre detriment .
c' est ...
a la fin ils ont ete extermines .
les karankawas ont commence a mourir des maladies europeennes le meme hiver ,
ils ont disparu pour de bon au cours du 18eme siecle ,
mais ils ont maintenu cabeza de vaca vivant avec la nourriture de l' ile
c' est la lame du rasoir .
donc il y a un courant d' huitre dans tout le lit de ce petit ruisseau ?
oui , et la ceux sont des endroits ou il y a des huitres par milliers et , pendant la maree basse , elles sont exposes , probablement c' est le moment ou ils les ont recoltes .
je ne connais pas combien de personnes elles peuvent alimenter , mais moi je ne mourrait pas de faim .
l' expedition avait ete disperse aux quatre vents ,
les hommes d' un autre chaland ont ete abattus par les indians vers le haut de la cote , un groupe a ete reduit a manger leurs compagnons morts a bord ,
mais cabeza de vaca a survecu avec des huitres et des racines ,
cette usine ...
c' est un " cattail " .
et c' est probablement de ce qu' il parlait quand il a dit qu' il cassait ces noix pour les manger .
c' est comme une noix .
extraordinaire .
c' etait facile a cueillir .
ils pouvaient marcher et les ramasser et la ceux sont des acres et des acres d' huitres qui sont exposees a maree basse .
mais des 300 hommes qui ont quitte la floride , seulement quatre survivraient ,
( tann0y ) s' il vous plait , ne marchez pas ou ne restez pas devant aucun vehicule tandis que le navire s' approche ... ( michael ) les karankawas etaient nomades , au printemps , ils sont retournes sur le continent
et ils ont emmenes cabeza de vaca avec eux ,
ils avaient pense que c' etait un homme superieur , mais sans competences , c' etait une bouche supplementaire a alimenter et il est devenu leur esclave ,
il a ete brutalement traite , mais ils l' avaient maintenu vivant ,
apres cinq ou six ans de cette vie , cabeza de vaca a decide qu' il en avait assez .
il etait temps de s' echapper .
pas vers la mer , mais dans l' interieur .
l' interieur du texas a ce moment-la etait completement inconnu du monde exterieur
mais pendant ces annees , cabeza de vaca avait du savoir que plusieurs des tribus nomades avaient vecu a l' interieur
certains d' entre elles , il les decrit pour la premiere fois ,
coahuiltecans , tonkawas , atakapan ,
mais ce n' etait pas tout , il egalement decouvert qu' une des tribus cotieres avait abrite trois autres survivants du naufrage , qui etaient encore vivants ,
ils se sont rencontre plus tard et ont fait leur coup pour se liberer ,
leur plan etait de marcher 1.000 milles jusqu' a mexico ,
ils ne pouvaient pas aller au sud en raison des tribus hostiles ,
ainsi ils ont decide de marcher jusqu' au pacifique , mais de quelle maniere ?
ils ont pense prendre un itineraire nordique a travers le nouveau-mexique et l' arizona , et le mexique espagnol ,
mais il y avait une autre possibilite qu' ils croisent le rio grande pres de la mer et tourner a l' ouest a l' interieur du mexique ,
les indices sont dans le livre de cabeza de vaca , une des quelques copies qui ont survecu est a san marcos et la , je me suis reuni avec don 0lsen ,
ainsi ceci est une copie originale de l' histoire de cabeza de vaca ?
oui , cela en est une .
et la page qui nous interesse le plus de notre recherche , est la page 40 .
la sont quatre indices physiques , tous se trouvent dans la meme page ici .
il y a une montagne de sept leguas , qui seraient de 20 ou 21 milles de long .
una sierra de sieta leguas . oui .
et les pierres etaient comme la scoria du hierro .
scories de fer . - scories de fer .
vers le bas pres du fond de la page , ils ont trouve quelques arbres .
des pins avec des pinones .
et la vous voyez les pinones .
et les mots qui attirent vraiment notre attention sont exactement la .
que signifie leurs coquilles etaient tres legere .
ainsi c' est un genre tres particulier d' arbre a pin .
une sorte tres particuliere .
les deux autres indices sont beaucoup plus compliques .
il dit , ils nous ont donne beaucoup de petits sacs de margarita et d' alcool moue .
maintenant , ceux sont des mineraux .
les gens avant nous avaient traduit ce mot , ou le transcrivaient , je devrais dire , comme margarita , qui peuvent signifier perles ou mica de perle , qui est abondant dans les deserts de l' arizona et du nouveau-mexique et ils ont employe ceci pour soutenir l' itineraire nordique .
si vous regardez soigneusement , voyez-vous ce que je vois ?
le deuxieme r n' est pas identique au premier r. n' est ce pas .
il a une descente vers le bas vers la gauche imprime tres faiblement .
vous le voyez la ?
si vous regardez etroitement , vous voyez que c' est reellement margaxita avec un x .
margaxita .
qu' est ce que cela veut dire ?
ce que cela signifie c' est des pyrites de fer .
pyrites de fer .
ainsi les espagnols ont marche dans une terre riche en mineral , pour les suivre , nous avons croise le rio grande et entre dans le paysage desole du nordeste du mexique ,
recherchant l' itineraire de cabeza de vaca en amerique inconnue , justes la-bas .
( lit des espagnols ) nous avons marche le long d' une rangee de montagnes de sept leguas de long .
ils ont marche toute la longueur dans cette sierra en un jour .
ils etaient les premiers europeens a marcher a travers ce continent ,
ils nous ont fait le premier expose des peuple d' ici ,
mais il n' y a aucune trace sur terre
peut-etre nous pouvons le demander aux arbres a pin .
voulez-vous baisser votre fenetre
( parlant espagnol )
beaucoup de son histoire , est encore mal comprise parce que nous ne connaissons pas pour sur quel itineraire il a pris ,
nous recherchons des pinones avec des coquilles tres tres minces .
si nous savions son itineraire , par son compte-rendu nous pourrions commencer a reveler l' histoire perdue de ces terres , et maintenant , la connaissance locale est tout ,
le vieil homme les connait .
( ils parlent espagnol )
muchas gracias .
gracias .
au revoir
ainsi le vieil homme savait sur eux ?
ouais .
fantastique .
bien .
nous sommes sur la bonne voie .
le vieux herder nous avait envoyes sur le lit d' un fleuve sec vers le haut et la etaient les arbres a pin ,
ainsi c' est l' un d' entre eux ?
- ouais .
il est etonnant de penser que le pinon de coquille de papier a ete seulement identifie par la science en 1979 .
et comment il est facile d' imaginer que les espagnols se soient regaler des ces graines ,
il en reste sur le plancher .
- ouais .
c' etait la meilleure nourriture qu' ils ont eu pendant des jours ,
cette annee n' est pas ... n' etait pas une bonne saison .
- ouais ?
quand ils sont encore verts , juste vous les broyez , faite une boule et les manger , s' ils sont secs , on les mange aussi avec les coquilles ,
( craquement )
vous voyez a quel point elle est mince .
c' est ce que parle cabeza de vaca .
c' est ce que les indiens d' ici qu' ils l' utilisaient comme nourriture avec les cactus de figuier de barbarie que nous avons depasses sur le chemin .
mais pour refaire son itineraire , nous devons retrouver sa montagne de fer ,
les gens du pays nous ont envoyes vers le haut a un endroit appele mercado , la colline de la richesse , 5.000 ... la montagne s' eleve a plus de 5.000 pieds .
cabeza de vaca dit que des gens ont fondus les metaux ici ,
ils lui ont donne une cloche de cuivre travaillee ,
il y a des depots de cuivre ici et il y a egalement une enorme carriere
c' est de l' or brun avec du mineral de fer , repandus avec des pyrites et des scories de fer ,
ainsi cette vaste excavation ici a ete fait pour le fer ?
oui , ils ont creuse ceci , fait un trou .
alors quelques roches de cote sont tombes dedans .
( michael ) certains des autres indices que vous pourriez voir pour nous aider , en tant que geologue .
ils ont trouve quelque chose , dont tout le monde discute .
ils l' appellent moue d' alcool , alcool en poudre , certains disent que ce pourrait etre du stibnite , du sulfure de plomb .
il y a egalement du manganese noir autour d' ici .
cela s' appelle le pyrolusite .
les indiens l' ont employe comme peinture .
et c' est exactement de cela que cabeza de vaca a parle ,
une poudre noire etait employee par les femmes des indiens pour peindre leurs visages ,
0k .
je l' ai trouve .
he , nous avons du manganese ici .
fantastique .
ainsi vous pensez que ceci pourrait etre ?
bien , c' est le genre de manganese que nous appelons pyrolusite et c' est sur degage du noir .
wow .
brilliant .
j' ai laisse monclova jugeant que cabeza de vaca etait surement venu de cette facon
il ne se deplacait pas avec les peuples nomades du texas central ,
il etait parmi les communautes habitant ici le mexique du nord ,
les gens qui ont vecu dans les maisons , ont travaille les metaux et ont eu un commerce de longue distance ,
ceux sont les ancetres des gens d' aujourd' hui ,
les semaines a venir , il nous a dit qu' ils ont marche 300 ou 400 milles a travers les plaines seches des montagnes steriles ,
ils se dirigeaient au nord maintenant , vers le rio grande , mais ils n' erraient pas sans but ,
ils parlaient les langues et se sont deplaces d' une communaute a l' autre sur les antiques traces , ils ont maintenant traverse et retraverse un grand fleuve ,
ces traces sont marques par les militaires des usa , des cartes de 1850 , un d' entre eux est appele le grand trace du comanche ,
retournant vers le mexique , il rencontre le rio grande au croisement grand indian ,
ces traces ont peut etre des milliers d' annees , elle a peut-etre ete utilise par les premiers migrants il y a 12.000 ans ,
nous avons pris un guide expert avec nous , linda walker , et l' equipe de l' archeologue bob mallouf .
et tout au long du trace , nous avons trouve des endroits ou les etres humains avaient vecu par le passe
le voyage de cabeza de vacas avait commence a reveler la carte disparue de l' amerique antique ,
la partie abritee s' est trouve probablement plus loin .
ceci est l' un des meilleurs emplacements de pictographe que nous avons monte .
vous pouvez voir qu' ils sont partout sur ce panneau .
( b0b ) ceux sont de beaux pictographes .
pictographes de la prehistoire tardive .
qu' est ce que la prehistoire tardive ?
500 bc au plus tard 1550 .
la base de l' art de la taille .
nous pourrions encore distinguer les marques des doigts des artistes ,
qu' est ce qu' ils peignent ?
ceci ressemble a quelque chose avec des jambes .
uh , c' est ...
en regle generale , c' est difficile ou impossible de les interpreter exactement , bien qu' un bon nombre de gens essayent . 0h .
ainsi y en a-t-il qui pourraient avoir une signification religieuse ?
nous pouvons supposer probablement qu' ils ont pratique certain type de religion shamanique .
certainement avec des guerisseurs et ce genre de chose .
ceci etait le genre de religion que cabeza de vaca et ses amis ont rencontre le long de cet itineraire .
et eux ont pense que cabeza de vaca etait un chaman .
ils sont alles a lui pour guerir et ils lui iront juste comme des gens qui iraient a un docteur aujourd' hui et c' est possible que cela pourraient avoir sauve leurs vies .
quel est le style de vie de ces gens ?
bien , ils sont ... - ( linda ) dur .
il n' y avait pas ete une grande hospitalite a table en soiree .
( b0b ) nous avons de dure evidence archeologique qu' ils mangeaient n' importe quoi qu' il pourrait arriver dans leurs mains .
la dure evidence de bob est venue d' ancien excrement humain dans les decharges de dechets de ces campements ,
quand cabeza de vaca a dit qu' ils mangeaient des vers et des araignees , il ne disait pas des mensonges ,
le monsieur espagnol goutait la vie que la plupart des humains avaient vecu durant l' age de pierre ,
cette nuit nous avons trouve un campement dans le desert , sur le grand itineraire prehistorique de l' amerique centrale ,
l' endroit etait un campement indien abandonne ,
nous avons trouve les trous de meulage , juste comme cabeza de vaca l' a decrit ,
ceux-ci sont probablement 2.000 ... 3.000 ac bien plus tard que 500 ac
voyez ils sont tres effiles ... ainsi vous avez un marteau en bois et vous broyez les graines ou ce que vous avez mis a l' interieur .
les graines de haricots de mesquite , des choses comme ce qu' ils trouvaient .
ils les broyaient dedans et les saupoudraient pour faire le repas .
merveilleux .
- ceux sont de bons exemples .
cabeza de vaca indique que ces trous ont ete employes pour broyer des haricots de mesquite pour faire les hallucinogenes pour les ceremonies indiennes ,
il decrit egalement la maniere qu' ils ont de cuire la nourriture
( linda ) regardez cela .
faisant bouillir l' eau avec les pierres chaudes du feu ,
c' est chaud .
je n' ai jamais vu faire cela .
0oh .
nous y allons .
ainsi ils font ceci parce qu' ils n' ont pas de ceramique .
ils n' en ont pas ...
ils ne peuvent pas mettre un pot sur le feu pour chauffer de l' eau .
probablement parce qu' ils se sont deplaces frequemment .
la poterie ne favorise pas beaucoup le mouvement dans ce pays particulierement , parce qu' il est si rocheux et elle est facilement cassee .
ou sont-ils les sachets a the ?
- ca vient .
petit dejeuner anglais ou earl grey ?
je ne sais pas .
( linda ) vous etes des types cense etre les experts en cela , michael
comme cabeza de vaca a dit , comment diverses et etranges sont les etres humains et leurs manieres ,
les quatre hommes avait maintenant atteint le milieu du continent , mais neanmoins se sentaient ils encore comme des conquerants ?
cabeza de vaca , le monsieur ?
il a eu la chance de voir ce monde avant qu' il ait ete detruit par les conquerants et les exploitants qui ont suivi mais combien il laisse inexprime
( linda ) quelques burritos ?
( michael ) ouais , c' est bon , merci .
une chose que je continue a me demander pendant que nous voyageons dans les pieds de cabeza de vaca est ce qu' il est parti pendant sept ou huit annees ...
vous le savez ?
bon .
... et il nous dit toutes sortes de choses fascinantes au sujet des indiens , mais il ne parle jamais au sujet de soi ou des rapports avec ses amis ou avec les femmes .
je ne pense pas qu' il aurait vecu longtemps dans une societe indigene sans avoir pris une femme et je suspecte que ce n' etait pas un scenario a court terme .
c' etait probablement la premiere infusion du sang espagnol en amerique .
vous pouvez parier qu' il ne le mentionnera pas , cependant .
cela lui aurait probablement pose des problemes avec l' eglise .
il a du ecrire ceci a l' audience qui l' alimentaient , qui etait l' espagne .
et il ne voulait pas qu' ils pensent qu' il avait juste plaque les valeurs espagnoles et adopte les indigenes .
et disant , ces valeurs que j' ai ete emmene avec moi maintenant j' ai decide qu' elles sont suspectes .
non , je ne pense pas qu' il pouvait faire cela , mais je vous approuve .
je pense qu' il y avait la une histoire non ecrite .
et ainsi ils ont continue , suivant le soleil , a travers les aretes de la sierra madre ,
bien que nous pourrions parler six langues indiennes , dit cabeza de vaca , nous avons trouve 1.000 differences entre leurs manieres parler ,
mais nous avons toujours ete compris et garde notre autorite avec les indiens ,
cependant encore nu , perdant notre peau deux fois par an comme des serpents ,
( linda ) ceci est un tenaha .
ceci retiendra l' eau durant toute l' annee .
il peut etre n' importe ou et profond de dix pieds , ou aussi peu profond que un pied et demi , mais il y a toujours de l' eau dedans .
( michael ) et est-ce une bonne eau ?
une bonne eau .
( musique traditi0nelle f0lk ) et nous avons finalement atteint la petite ville de san carlos ,
enrique . bonjour .
comment allez-vous ?
heureux de vous voir .
nous l' avons finalement fait .
voulez-vous une biere ?
- j' aimerais biem .
( chantant en espagnol )
un tressaillement .
- yup .
vous savez que ?
c' etait surement amusant .
cela avait ete amusant , mais il nous avait egalement dit davantage au sujet de cabeza de vaca et l' homme qu' il etait entrain de devenir
quelque chose lui est arrive .
il a ete transforme d' une facon ou d' une autre .
il n' est pas loin d' un indien et il n' est plus un espagnol et un chretien .
il est un nouvel homme .
vous parlez de lui comme un homme situe entre ces deux cultures .
je suppose , dans un sens , c' est le premier homme moderne , d' une certaine maniere .
pensez-vous ?
il avait heu ... avait appris quelque chose que tres peu d' espagnols ont su , que les indiens etaient des etres humains .
et beaucoup en espagne n' ont pas voulu qu' ils soient des etres humains a ce moment-la .
ils ont voulu des esclaves .
partout dans leur voyage maintenant , ils ont ete traites comme des personnes puissantes , des personnes qui pouvaient guerir ,
pour nous les gens modernes , ceci est la partie la moins credible de son histoire ,
et meme en son temps , il a ete accuse de fantasiste , et pire , reclamant de puissances surnaturelles ,
les guerisseurs indiens font leurs traitements comme ceci , dit il , en soufflant sur le malade et puis a l' aide de leurs mains pour lancer la maladie au dehors ,
nous avons fait la meme chose , mais avec le signe de la croix , priant dieu de les rendre meilleurs , et il i' a fait
( femme parlant espagnol )
( traduction ) ceci est le coeur sacre de jesus
il m' apparait quand je gueris le malade .
0h , et ceci , ceci est ma protection contre les espirits mauvais qui peuvent me nuire .
absolument merveilleux cette mixture avec des symboles chretiens mais la maniere de travailler avec eux est beaucoup plus traditionnel et mexicaine .
il touche ce qui etait la religion dans sa totalite dans les ameriques dans la periode antique , cette sorte de religion shamanique .
dans un sens , cabeza de vaca etait la premiere personne a essayer et a croiser la frontiere entre les deux et les employer tous les deux .
s' il plait a dieu donne leur la sante , dit cabeza de vaca , comme au 16e siecle , l' homme veut
a l' avenir , a t il ecrit au roi de l' espagne , ces terres viendront a la vraie foi , et bien qu' il puisse etre difficile de croire a mon histoire , j' assure votre majeste que c' est la verite ,
et cependant nous pourrions l' expliquer , des milliers d' indiens sont accroches a eux maintenant , demandant leurs benedictions , marchant avec eux dans le desert ,
les indigenes ont ete etonnes que cabeza de vaca et ses amis pouvaient marcher pendant toute une journee sans ayant besoin de nourriture , mais d' ici la , dit cabeza de vaca , nous etions ainsi habitue a la souffrance , nous n' avons senti aucune fatigue .
leurs guides les ont maintenant menes vers un autre grand itineraire du commerce des indigenes a travers les ameriques la route des coquilles , qui descend des pueblos de l' arizona et du nouveau-mexique toute le chemin vers le pacifique ,
nous avons vu beaucoup de villes , dit cabeza de vaca , construit par des gens civilisees ,
elles etaient pres de la ville en ruine de casas grandes ,
cet endroit etonnant fut une fois un centre du commerce de coquilles ,
les archeologues ont trouve une tonne et demi de coquilles dans ces entrepots .
des coquilles a broyer , utiliser comme decoration sur les murs .
des coquilles pour l' ornement personnel , des colliers , des bracelets .
des coquilles comme les spondylos roses , qui ont ete employe pour des rituels religieux tout le long de la cote pacifique jusqu' en amerique du sud .
cet endroit a ete abandonne un siecle avant le jour de l' arrivee de cabeza de vaca .
mais le commerce et les itineraires commerciaux sur lesquels elles etaient encore transporte ont continue .
l' hiver arrivait maintenant pendant qu' ils grimpaient hors des plaines ,
leur dernier obstacle , l' immense paysage fissure autour de copper canyon ,
un des plus grands groupes d' indigenes d' ameriques vit toujours ici , les tarahumara ,
les peuples ici sont les plus ouvertes et les plus intelligents que j' ai rencontres , dit cabeza de vaca ,
leurs femmes plus modestement et mieux habille que dans toute les autres region des indes que nous avons vu ,
les tarahumara sont des descendants des peuples qui se sont repandu partout dans les hautes plaines du nord-este du mexique ,
ils ont emprunte aux europeens seulement une poignee de choses utiles le violon , la chevre , le pommier et le soc en metal ,
une charrue ...
il n' y a aucune route dans leurs terres , vous devez toujours marcher a pied ,
ils s' appellent le peuple qui marchent debout , et cela signifie dans leurs coeurs , aussi bien qu' avec leurs pieds ,
cabeza de vaca avait vu a ce jour les premiers signes de la presence espagnole , un indien portant une poignee d' epee comme amulette ,
son monde n' etait pas loin ,
c' est ou nous dormirons ce soir .
et cela semble joliement confortable , aussi .
il a vu que maintenant il doit laisser le monde indien
mais bien qu' il le voulait , il a egalement su que ce qu' il laissait derriere lui avait une vraie valeur
lisant son compte rendu , je pense qu' il est reste un monsieur chretien ,
il croyait toujours en la mission de civilisation de l' espagne , mais il n' etait plus un conquerant ,
si vous deviez expliquer a quelqu' un ce qui est si bon dans la vie , comment les chose devraient etre , ce qui est valable ?
( parlant espagnol )
il avait compris que les peuples des ameriques etaient humains , aussi ,
comme les tarahumara l' aurait fait , cabeza de vaca avait appris a marcher directement ,
il a dit , ce qui est bon au sujet de la vie est qu' il y a de la merde de chevre .
il y a des crottes de chevre et c' est bon , parce que nous les mettons sur la terre , de sorte que le mais naisse pour faire des tortillas , pour faire le pinole et pour faire le tesguino .
j' ai dit , pourquoi vous faites le tesguino ? il dit , il va y avoir une fiesta .
de sorte que vous puissiez danser cette danse speciale qu' ils font tout la nuit , de sorte que dieu apporte de l' eau .
pourquoi vous avez besoin d' eau ? il dit , de sorte que le mais ... naisse .
si nous continuions a demander , cela tournera en rond .
fantastique .
( parlant le dialecte tarahumara )
( b0b ) ils ne marchent plus .
les personnes comme moi , nous ne marchent plus ?
il dit , pas du tout .
desole .
mais comment cabeza de vaca emploierait-il sa connaissance a son retour ?
l' odyssee de cabeza de vaca prenait fin ,
cet hiver ils ont descendus les gorges couvertes de forets vers le pacifique ,
apres plus de 2.000 milles , il etait sur le point de revenir dans le monde qu' il a connu une fois ,
nous sommes descendus dans un paysage merveilleux , dit il , fertile avec des fleuves , des forets et des champs ,
nulle part dans le monde , a nos yeux , pourrait etre si riche et beau ,
( appels en espagnol )
cabeza de vaca a courru vers des chasseurs d' esclaves espagnols ,
c' est un moment qui a ete depeint en romans et en films ,
( hurlement )
et ainsi cabeza de vaca a rencontre son vieil art de l' auto-portrait l' homme qu' il avait ete avant toutes ces annees ,
ils ont menace d' asservir ses compagnons indiens et de le tuer , mais il a tenu et les a force a les laisser partir , lui et ses indiens ,
en conclusion , presque dix ans apres qu' il a quitte le cuba , il a marche comme un fantome dans la ville de culiacan , a l' etonnement des colons espagnols locaux ,
ils avaient ete les premieres personnes a marcher a travers le continent ,
ils avaient vu des choses qu' aucun etranger n' avait jamais vu ,
mais il n' y a aucune fin heureuse a son histoire ,
quand il est rentre de nouveau en espagne , il a plaide pour la regle de bienveillante en ameriques ,
mais il a ete ruine par ses ennemis et il est mort en indigent , son seul leg , le livre de ses aventures ,
durant qu' il avait ete perdu , le monde avaient change comme jamais avant ,
les conquerants avaient porte leurs epees de la floride au chili ,
leur courage , et leur avarice les avaient menees au lac titicaca et aux montagnes du machu picchu ,
et le cout ?
des civilisations antiques renversees ,
des dizaines de millions de morts par la violence et par les maladies europeennes , et le pillage du monde naturel des ameriques ,
( m0ines chantant )
en espagne , ces evenements ont reveille la conscience des temps et les gens ont maintenant commence a remettre en cause le jugement de la conquete ,
toutes les grandes civilisations ont traite les gens non en fonction de leur couleur ou de leur foi comme etranger ,
mais maintenant , en espagne catholique , ces pretentions ont ete interroges les indiens ont-ils des droits de l' homme ?
qu' est ce que signifie etre humain ?
en 1550 , les conseillers du roi recueilli ici a valladolid ont ecoute deux grandes figures du temps , les dominicains de las casas , parlant pour les indiens , et le philosophe sepulveda , pour la mission de l' espagne imperiale ,
c' est ou la discussion a ete tenue .
c' est un moment dans l' histoire du monde .
la premiere fois que des principes des droits de l' homme universels et de justice globale ont ete etablis ont eu lieu ici .
sepulveda a conclu en disant ceci - que les etres humains ne sont pas egaux , certains sont superieur a d' autres et les habitants du nouveau monde etaient des esclaves naturels parce qu' ils etaient barbares et inhumains .
comment peut il douter qu' ils ont ete juste conquis par notre nation plus humanitaire , qui excelle dans chaque genre de vertu ?
las casas a parle en second .
chancelant , une enorme pile de documents , 40 ans de recherche .
les conseillers du roi ont du avoir la bouche ouverte .
pensant qu' il allait parler pendant des jours .
il a parle pendant cinq jours .
et la pointe de son argument etait ceci que les conquetes dans le nouveau monde etaient mauvaise et devaient etre arretees , que la seule maniere etait une conversion paisible par l' amour et la bonte .
il n' y a aucune nation sur terre , a il dit , qui s' importe si le sauvage peut atteindre la civilisation humanitaire .
tous les peuples du monde sont des etres humains .
et la definition d' un etre humain est que nous sommes tous des choses raisonnables .
nous partageons les memes facultes de volonte et de capacites et d' entendements .
tous nous prenons plaisir dans la qualite .
la guerre contre les indigenes du nouveau monde est errone parce qu' il est injuste de faire la guerre contre nos camarades humains .
et tous les peuples du monde sont humains .
( cloche sonnant )
le roi a ecoute et il a commande un arret aux conquetes pendant que l' issue etait discutee ,
mais il n' aurait pas pu arreter l' histoire , sur la terre , les conquetes ont continue , conduit plus que jamais , par la convoitise de l' or
et des conquerants eux-memes , les hommes qui ont gagne le nouveau monde
qu' ont ils pense , en regardant en arriere ?
il est mort dans ...
l' ancetre de sterling stuart etait l' un d' entre eux ,
il a combattu dans les batailles du perou , a vu atahualpa mort , marie a une princesse inca , mais il a du sang sur ses mains ,
il a ecrit ce document extraordinaire , qu' il a adresse au roi philippe ii .
sur son lit de mort , age de 78 ans , il a adresse au roi une confession remarquable ,
moi , capitaine mancio seirra de leguizamo , fait de ceci ma derniere volonte et mon testament .
premierement , pour la paix de mon ame , je declare maintenant que pendant beaucoup d' annees j' ai voulu parler a sa majeste catholique , au roi philippe .
je souhaite votre majeste de comprendre le motif qui me mene a dire ceci
pour la paix de ma conscience , a cause de la culpabilite que je partage .
par nos mauvaises actions , nous avons detruit un gouvernement qui etait apprecie par ces indigenes et maintenant ils sont venus a un tel moment que ces indigenes , qui ne font aucun mal , ont ete change en des gens qui ne font maintenant aucun bien .
et ainsi j' ai decharge ma conscience .
il n' y a rien que je peux faire pour alleger ces injustices , autrement que par ces mots ,
moi je suis le dernier des conquerants a mourir .
en hiver de 1527 , un bateau est arrive dans une ile isolee proche du rivage pacifique de l' amerique du sud ,
il etait venu pour sauver une bande de loqueteus des desperadoes qui recherchaient l' inconnu et des terres avec de l' or
leur chef etait un vieux conquerant appele francisco pizarro ,
pizarro croyait toujours que quelque part au sud il y avait un monde non decouvert .
mais ses hommes en avaient maintenant assez de ses promesses .
ils voulaient rentrer .
c' est un boucher , un sauvage !
tirez nous de cette plage atroce !
alors pizarro se leve et il prend son epee et ... trace une ligne dans le sable .
amis et camarades , a-t-il dit , de ce cote de la ligne est le danger , la mort , la faim , l' abandon .
de ce cote de la ligne , le confort et la surete ..
de ce cote de la ligne , nous retournons de nouveau a panama et vous resterez pauvre .
traversez de ce cote et vous serez riche au dela de vos reves les plus sauvages .
13 d' entre eux traverserent les 13 glorieux , ils les ont appeles .
ils participeront a un des evenements les plus etonnants de l' histoire la conquete d' un empire qui jusqu' a ce moment etait inconnu du monde entier , l' empire des incas .
contrairement aux europeens , les incas vivaient encore dans un temps sacre , pour eux , le soleil etait un dieu
et chaque jour , ils ont adore son apparition de l' amere nuit andine ,
et nous avons pense que c' etait dans le monde entier , dit l' un d' entre eux ,
nous avons eu connaissance de l' autre ,
quand l' espagnol est arrive ,
en 1532 , pizarro est revenu au perou avec une petite armee privee ,
avec lui etaient les survivants de sa ville natale , les amis de son ile , et quatre de ses freres , aussi lie etroitement qu' un clan de la mafia ,
devant eux s' etendait un vaste empire et le grand inca lui-meme , atahualpa .
en novembre 1533 , apres des mois de marches dans le sud ,
pizarro a atteint le pied des andes ,
nous nous sommes mis a suivre ses pas ,
( il la salue en espagnol )
au debut , les personnes locales ont alimente les etrangers ,
pizarro lui-meme a dormi dans leurs maisons .
je vais etre raisonnablement confortable !
je ne pouvais pas imagine dormir sur un matelas .
il a enseigne l' espagnol a deux indiens ainsi il pouvait converser dans le quechua , la langue de l' inca ,
l' espagnol a recueilli ses premieres impressions de ce grand etat et de ses gens ,
comme les indiens sont raisonnables , a dit le secretaire de pizarro ,
le peuple semble tres obeissant a ses lois ,
ici , les espagnols ont goute des pommes de terre pour la premiere fois ,
en plus avec un plat tres exotique .
il y a une vieille histoire qui dit que dans les temps antiques de l' inca , il y a eu une periode de famine .
le peuple etait affame .
ils ont decouvert ce rongeur a fourrure parmi les roches .
il etait bon a manger et cela les a sauve .
ils le mangent seulement lors de festival des festivals speciaux religieux et ainsi de suite .
ils le font aujourd' hui parce qu' ils ont un invite etranger .
le jour suivant , nous avons embarque pour suivre pizarro dans les andes ,
c' est une idee incroyable pizarro avait 62 chevaux et 102 personnes et en plus quelques allies indigenes de la cote .
il entre dans un empire de cinq ou dix millions de personnes !
peut-etre s' il i' avait su , il retournerait sur ces pas !
il n' avait pas vu l' armee de l' inca , n' est-ce pas ?
stupefiant .
stupefiant .
il est d' un caractere prudent , pizarro .
illettre , entre deux ages , dur en tant que de vieilles traditions .
et tres , tres intelligent .
il a compris que les incas etaient une civilisation qui , malgre toutes ses merveilles , serait au niveau de l' age du bronze et que avec des pistolets et des epees de toledo il pourrait frapper ou il pouvait reellement blesse .
les routes de l' empire de l' inca s' etendaient sur 3.000 milles , du chili a l' equateur ,
et celle-ci a mene au camp de l' inca lui-meme a la ville de cajamarca ,
nous avons suivi un chemin raide et etroit , dit l' espagnol , directement jusqu' au sommet de la montagne ,
il est toujours la , avec ses etapes incas ,
regardez ceci
c' est inca , ricardo ?
personne si ce n' est les incas ne fait cette sorte de travail .
j' ai le compte-rendu du secretaire de pizarro de leur voyage par ce passage .
il dit comment le passage etait raide .
quand ils arriverent au sommet , il etait defendu par une forteresse entouree par des murs de pierre , construit sur une colline entoure de chaque cote par des rochers tres escarpees .
c' est elle !
nous sommes sur son chemin !
presque personne ne connait cet endroit au perou .
vraiment ?
c' est etonnant .
les espagnols ont vu des choses qu' aucun autre n' avait jamais vu ,
les derniers moments d' un monde intact depuis l' aube de l' histoire ,
apres une marche de cinq jours dans les montagnes ,
pizarro est arrive au-dessus de la ville de cajamarca ,
les feux de camp de l' ennemi dans la nuit etaient une vue terrifiante , dit l' espagnol
comme un ciel brillant .
l' armee d' atahualpa , ils ont compte , etait forte de 30.000 hommes ,
les espagnols etaient sur la breche maintenant ,
pourquoi les ont-ils laisse venir sans opposition
marchaient-ils dans un piege ?
le secretaire de pizarro , dit le compte rendu ,
peu de nous ont dormi cette nuit .
nous avons juste parle de ce que nous devrions faire .
tous etaient rempli de peur , parce que nous etions tellement peu , et si loin dans les terres ..
et sans espoir de delivrance .
l' inca , atahualpa , prenait les eaux chaudes en dehors de la ville , et c' etait ici que les deux mondes se sont reunis pour la premiere fois ,
l' avant garde espagnole a dit a atahualpa que pizarro l' aimait cherement et combattrait pour lui contre ses ennemis ,
et il a souri , a dit l' espagnol ,
comme s' il ne pensait pas beaucoup a nous ,
atahualpa leur a dit qu' ils pourraient rester dans la ville ,
sinistrement , quand les espagnols sont entres dans la ville , ils l' ont trouve vide ,
ils ont occupe un batiment sur la place et ont attendu pour voir ce que l' inca ferait ,
les espions d' atahualpa les observaient de toute maniere ,
son espion principal , apu , a rapporte
nous savons , de plusieurs chroniqueurs , ce qu' apu a rapporte .
il a rapporte a son patron le suivant .
un , ils ne sont pas des dieux .
pas des dieux ?
l' inca l' a su .
cela ne signifie pas que le peuple l' a su . 0k ?
je les ai vu , a dit apu , j' ai vu comment ils deviennent fatigues .
ou malades et quelques uns d' entre eux sont morts .
les dieux ne meurent pas .
ils ne tombent pas malade .
mais ils ont decide d' un plan .
ils ont dit tuons les tous excepte trois d' entre eux qui vont etre chatres .
le cheval-briseur ,
l' homme de fer ...
le forgeron ?
le type qui fait les fers a cheval et les armements .
et le coiffeur .
le cheval-briseur et un autre , naturellement , pour etablir la cavalerie d' atahualpa .
mais le coiffeur parce qu' apu a dit , il sait quelque chose .
il a des pouvoirs .
j' ai vu le peuple s' aligner devant sa tente .
ils etaient fatigues , vraiment sales .
et quand ils sortaient , je les ai vu rajeunir , frais , en pleine sante , et avec leur peau fraiche comme le cul d' un bebe .
ouais !
atahualpa a voulu avoir pizarro pour le dejeuner .
mais pizarro l' a eu pour le petit dejeuner !
en bas sur la place , pendant que les heures passaient , les espagnols attendaient toujours
et je vous le dit , a dit l' un d' entre eux , nous etions nous-memes rempli de terreur ,
enfin , atahualpa est entre sur la place
sur les epaules de ses courtisans , il avait environ 30 ans , beau et intelligent , le gland rouge royal sur le front et un manteau mou et soyeux fait de peaux de chauve-souries vampire ,
c' est drole ce que les gens se rappellent a de tels moments de tension elevee ,
l' espagnol s' est rappele la chanson gaie avec laquelle le peuple lui a souhaite la bienvenue ,
elle est encore chante aujourd' hui dans les festivals dans les andes ,
( chants rhythmiques )
pizarro observait avec ses capitaines et son pretre , valverde ,
atahualpa a mis son siege au milieu de la place ,
valverde a fait un pas en avant avec une croix et un livre de priere et a fait un discours concernant le christ et le pape .
il a invite l' inca a abandonner sa fausse religion et a embrasser le christ
je suis ma religion , a dit atahualpa .
le soleil imperissable et les dieux antiques des incas .
quelle est l' autorite de votre religion ? a- t-il dit .
le pretre a appporte son livre .
donnez-le moi , a dit atahualpa ,
ainsi je pourrais voir s' il me parle .
il a tourne les pages soigneusement et a alors regarde .
pourquoi il ne me dit rien a moi ? a-t-il dit , et il a jete le livre sur le champ .
c' etait ce que pizarro avait attendu .
c' etait le moment ou sa carriere entiere avait converge .
cela lui a donne un pretexte pour la guerre et il a donne l' ordre d' attaquer .
des portiques autour de cette place sont sorti les espagnols et ont ouvert le feu sur la masse de gens qui se sont trouve la .
les batons et les ventilateurs des incas n' etaient d' aucune utilite contre les pistolets et l' acier espagnol ,
certain dise que 6.000 personnes sont mortes cette nuit ,
pendant que la pluie tombait , la place s' est retrouve rouge de sang
mais atahualpa avait ete capture vivant ,
ils l' ont porte enchaine et enferme dans une prison ,
elle toujours la ,
et maintenant atahualpa a fait une proposition etonnante il s' est lui meme ranconne
s' ils le laissait libre , il remplirait une salle d' or
sur son ile deserte , pizarro avait-il jamais imagine ceci ? dans ses reves les plus sauvages ?
l' histoire est encore dite et redite a travers les andes ,
mais il y a une autre version de l' histoire par les incas , une d' entre elles est dans un unique manuscrit decouvert seulement au 20eme siecle ,
( homme ) merci beaucoup .
c' est lui , le celebre nueva cronica y buen gobierno .
c' est vraiment passionnant de faire face a ce document , un document qui est unique .
parce que ici , vous ne voyez pas seulement des choses qui sont de valeur pour le passe , mais egalement des choses qui vous aideront a comprendre le present .
l' auteur , guaman poma , etait un homme de descendance inca ,
( 0ssl0 ) ceci est le point de vu du vaincu .
un de ces indiens qui a ete conquis par les espagnols .
il est toujours exige que les vrais proprietaires des territoires indiens soient des indiens et les espagnols sont les proprietaires de l' espagne .
et chacun dans son propre royaume c' est parfait ..
l' ordre est parfait .
mais si les espagnols viennent ici et feignent d' etre les proprietaires , alors cela represente le desordre du monde .
le monde est a l' envers .
( w00d ) le monde est a l' envers ?
ouais .
pour recueillir l' or , atahualpa a recommande a son peuple de permettre aux espagnols de voyager librement dans son empire ,
et les espagnols ont realise le plus grand raid de pillage de l' histoire ,
ainsi pourquoi atahualpa l' a-t-il fait ?
selon guaman poma , l' inca n' avait jamais vu les etrangers comme une menace , maintenant , il a pense , s' il leur livrait l' or comme promis ,
pizarro simplement partirait ,
a ce moment-la , dit guaman poma , que nous les indiens avont perdu tout sens de direction , nous avons oublie nos dieux et avont perdu l' autorite de nos lois ,
aussi les hommes de pizarro ont depouille l' or des plus grands tombeaux d' ameriques ,
atahualpa a rempli sa piece de sept tonnes d' or de la rancon , un des plus grands tresors de tout l' histoire ,
il a respecte sa parole mais pizarro le fera t-il ?
pizarro a mis atahualpa a l' epreuve pour trahison , le jury , les freres de pizarro et leurs amis ,
le verdict l' inca doit mourir ,
c' etait la chose la plus ignoble que nous avons jamais faite en ameriques , dit un conquerant ,
dans les andes , le peuple n' a jamais oublie ,
( parlant quechua )
corazon ?
le coeur d' un puma , si ?
ils l' ont tue comme un lama .
pour les incas , ces evenements etaient presque au dela du concevable
c' etait un pachacuti le monde tourne a l' envers ,
pizarro a maintenant marche avec son armee dans le sud en triomphe , sur la route royale de l' inca , a un mille milles vers la capital de l' empire d' inca , cuzco ,
le 15 novembre , 1533 ,
nous les espagnols avons atteint cuzco ,
c' etait une chose merveilleuse a voir
aucun prix n' a jamais egale ceci ,
les rues etaient grandes , les palais de bloc de pierre finement joints de grande antiquite ,
c' etait la ville la plus riche de toutes les indes , fondees par le premier inca et refondee en 1533 par francisco pizarro ,
et donc , enfin , pizarro a regarde son prix ,
la ville des incas , avec sa grande place ceremonieuse et les palais enormes des clans royaux de l' inca ,
c' etait un tournant dans l' histoire du monde
les incas croyaient que cet endroit etait le nombril de la terre .
c' etait le centre sacre de la derniere des civilisations a avoir surgie independamment sur la planete .
et la chute de la ville aux espagnols , venant tellement peu apres la chute du mexique , que cela semble maintenant comme le commencement de la fin des civilisations traditionnelles du monde .
la fin des temps sacres .
le triomphe des temps profanes .
l' expedition de pizarro etait pour le profit une aventure soutenue par les banquiers de l' europe ,
dorenavant , a travers l' ocean atlantique , les conversation etaient sur le perou et l' or
l' europe etait stupefiee par les espagnols et inondee par l' or du perou ,
les freres de pizarro ont affiche leurs fortunes recemment decouvertes ,
pour eux , c' etaient des jours de reve comme ils avaient presurise les gens et la richesse du perou ,
pour gagner les coeurs et les esprits , les pizarros ont designe un roi de marionnette , le demi-frere de atahualpa , manco ,
mais les espagnols l' ont traite avec mepris ,
a l' horreur des incas , gonzalo pizarroa a rapte l' epouse de manco et l' a prise pour lui
bientot des paroles d' une guerre de liberation se sont propagees
manco a appele ses chefs a une reunion secrete ,
peut-etre a-t-elle eu lieu dans le temple du soleil de l' inca qui se tient aujourd' hui a l' interieur d' une eglise de cuzco ,
les paroles de manco ont ete enregistres par son fils tito cusi ,
je vous ai appele tous ici , a dit manco , parce que nous savons tous maintenant clairement qui sont vraiment ces etrangers .
ils ne sont pas de dignes personnes envoyees par dieu , mais des enfants du diable .
nous avons supporte mille insultes , ils nous ont traite comme des chiens tout en jurant d' etre nos amis ..
maintenant je veux que vous envoyez vos messagers dans tout le pays .
reunissez toutes vos forces au rassemblement ici dans cuzco dans 20 jours pour les attaquer .
assurez-vous que les barbus n' apprennent rien a ce sujet et nous tuerons jusqu' au dernier d' entre eux .
puis , peut-etre , nous nous reveillerons de ce cauchemar .
le plan de manco etait une attaque concertee partout dans le perou , au-dessus de cuzco , une vaste armee d' inca etait recueilli dans les collines ,
les espagnols ont ete entoure decoupe a lima , francisco pizarro a envoye des messages effrenes vers mexico pour l' aider ,
trois colonnes de recrus ont ete elimines par les armees de manco , ici dans cuzco ,
la survie espagnole depandait de prendre la forteresse des incas qui controlait la ville de sacsayhuama
les espagnols ont ete depasse en nombre , et hors de combat
juan pizarro a ete tue mais a la fin , les incas etaient a porter de canon
la derniere bataille pour ces murs a ete combattu avec un heroisme desespere par les guerriers incas .
comme la bataille azteque pour mexico , elle rappelle les grandes epopees classiques comme l' iliade , le siege de troie .
la fin des grands heros incas , disent ils , fut tenu sur ces rochers arme avec des epees europeennes , jetant les espagnols au loin , tuants ses propres membres s' ils pensaient se rendre aux espagnols .
en fin de compte , quand c' etait claire que tout etait desespere , ils ont jete leurs armes , et ont bourre leur bouche avec de la terre , ont chatie leurvisage et se sont jete sur les rochers dans l' accomplissement de leur voeux qu' ils mourraient plutot que de se rendre aux espagnols .
et ainsi notre encerclement s' etait casse , dit guaman poma ,
les espagnols s' etait donne un repit ,
les pizarros ont maintenant fait des represailles sauvages contre la population civile , sur les femmes et les enfants qui avaient aide l' armee de manco ,
un exode massif a suivi et ceux qui le pouvait se sont sauve au nord dans la vallee sacree ,
la vallee sacree etait le centre de l' inca
ici ils ont construit leurs palais les plus fins avec des terrasses enormes pour cultiver le mais et les feuilles de coca ,
ici , manco et son haut pretre pouvait evoquer l' aide des ancetres ,
a machu picchu , les momies des inca morts pouvait etre retire hors de leur tombe pour saluer le soleil ,
leurs yeux morts se regalaient comme dans la vie de la vu de ces cretes sacrees ,
- ~ buenos dias !
- ~ buenos dias !
selon guaman poma , de nouvelles terrasses et des maisons avaient ete construites ici par manco pour alimenter et abriter l' afflux des troupes et des refugies ,
vous pouvez encore les voir a 0llantaytambo , avec ses parcelles de terrain des logements des incas et ses canaux ,
les incas avaient revendique que manco avait fait la forteresse la plus forte de tout le perou ,
et c' etaient ici que les pizarros ont lance leur prochaine attaque ,
ils ont combattu dans les ruelles etroites de la ville ,
alors ils ont attaque la forteresse qui domine de haut ,
les espagnols ont maintenant envoye leur force pour essayer de saisir les rochers au-dessus de la forteresse .
hernando pizarro a mene l' assaut vers le haut tandis que les incas faisaient pleuvoir des projectiles sur les terrasses , incites par manco , qui etait monte sur un cheval espagnol ,
soudainement , les indiens nous ont frappes de tous les cotes ,
on entendait le hurlement de leur armee ,
c' etait comme si la montagne etait sur le point de se briser sur nous ,
pour la premiere fois , les espagnols avait ete battu dans une bataille rangee ,
un jour de plus et nous les aurions tous tues , a dit tito cusi ,
les hommes de mon pere ont ri chaleureusement de la deroute espagnole et combien nous avons celebre notre victoire ,
manco a projete de faire un nouveau cuzco ici dans la vallee sacree ,
il a meme etabli une grande chambre du conseil , creuse dans le rocs avec les pumas royaux ,
avec un tel monument , il a espere etre souvenu pour toujours , a dit guaman poma ,
mais manco a su que les colons espagnols se deversaient chaque mois au perou ,
en une annee , manco a realise qu' il devait s' eloigner de l' expansion espagnole , jusqu' aux jungles du cote le plus lointain des andes .
le perou serait divise
cela a du etre un moment dechirant pour le jeune inca ,
quand manco a decide de se retirer vers le haut de la vallee dans les jungles de vilcabamba il a fait un discours a ses fideles sectateurs .
un discours aussi emouvant que bonnie prince charlie allant de la mer a skye .
il leur a demande de se rappeler ses ancetres , les incas du passe , qui avaient ete de bons gouverneurs , qui s' etaient occupe du peuple et les avait aide .
n' oubliez pas cela , a-t- il dit .
ne laissez pas vos enfants l' oublier .
puis il dit ces mots extraordinaires qui sont encore plus frappant maintenant .
je sais , a t il dit qu' un jour , a l' avenir , le temps viendra ou ils nous forceront a adorer leurs dieux .
et quand ce jour viendra , faite ce que vous devez faire devant eux , mais dans le prive n' oubliez pas nos ceremonies et nos dieux .
et s' ils essayent de vous forcer a detruire nos tombeaux , seulement revelez ce que vous devez et maintenez le reste cache dans vos coeurs .
ainsi l' empire d' inca a ete divise
la cour de manco et son armee ont commence leur longue marche au-dessus des andes , demolissant la route derriere eux a mesure qu' ils avancaient presque 13.000 pieds .
bon seigneur !
rien de merveilleux mes mains gelent de froid !
mais jusqu' a aujoud' hui , les incas ont toujours reve qu' un jour ils pourraient revenir
sur le cote lointain des montagnes , manco a espere organiser une nouvelle resistance , comme manco l' a dit , pour liberer la terre de nos ancetres ,
manco a detruit le pont de corde ici , le fleuve devait etre la frontiere , entre les deux mondes ,
mais personne n' a croise les pizarros ,
gonzalo pizarro etait maintenant prepare pour chasser manco , la ligne de retraite de manco l' avait ammene a un refuge a distance dans la jungle de vilcabamba , la ville perdue des incas ,
avec lui , gonzalo a pris 300 des conquerants les plus endurcis , davantage que son frere en avait emmene a cajamarca ,
nous nous sommes mis a le suivre ,
j' ai maintenant des puces.vous pouvez vous demander pourquoi je me gratte les mains .
j' ai ete mordu par le redoute wacachi de puma qui est la mouche qui fait le meme cri que le puma ! - il y en a partout .
c' est vrai !
- puma wacachi !
wacachi !
la premiere etape de notre voyage dans les pas de pizarro nous a emmene a travers les mornes montagnes au-dessus des hautes passes vers l' amazonie ,
manco s' etait retire a l' endroit le plus lointain du monde des incas pour creer son nouveau royaume ,
( hommes enc0uragant les chevaux )
est-ce le passage de colpa ?
oui , c' est la passe de colpa .
la colpa pasa ?
yes .
qu' est ce que cela veut dire ?
que c' est le point le plus eleve de la route ..
je vous rattraperais la haut dans une minute .
le passage de colpa , le passage le plus eleve .
environ 12.400 pieds .
c' est la derniere passe avant que la route descende vers le bas et vers les eaux pres de la source de l' amazone et vers l' amazonie elle meme .
quand la resistance des incas se sont dirige dans ce chemin , ils disaient au revoir a leur vieille patrie .
selon guaman poma , manco avait cree de nouvelles routes dans l' interieur , et le deuxieme jour , nous les avons trouvees ,
ceci ressemble a des etapes incas , ouais ?
oui , ceux sont des etapes incas .
elles ont ete tout a fait bien preservees ici .
ouais .
pizarro maintenant sent le sang
nous ne pouvons pas perdre manco maintenant , a- t-il dit , mort ou vive ,
mais pizarro etait trop confiant et ils sont tombes dans le piege de manco ,
( parlant quechua )
don juvenal nous a dit comment les incas avaient deverse des pierres sur les espagnols ,
il y a encore des piles des rochers la haut ,
36 conquerants ont ete tues
gonzalo a ete force de se retirer et d' attendre des renforts avant d' aller plus loin ,
et manco lui cria ,
je suis l' inca manco ,
nous avons tue 2.000 espagnols et nous vous tuerons aussi , et liberons notre pays ,
le jour suivant , nous sommes descendus des nuages dans la foret tropicale detrempee ,
en plusieurs endroits , des eboulements avait enleve le chemin ,
de telles conditions devaient avoir sappe le moral meme des conquerants endurcis de pizarro ,
nous sommes arrive en vue de la ville perdue de manco ,
- c' est espiritu pampa ?
- espiritu pampa .
si .
la elle est la , la vallee perdue des incas .
l' emplacement de leur derniere ville .
elle est si recule , si cache , vous pouvez comprendre pourquoi on ne l' a jamais decouverte qu' au 20eme siecle .
vous pouvez aussi comprendre pourquoi le dernier des incas a pense qu' ils pourraient etre en securite ici , caches loin du reste du monde .
pizarro avait du le combattre a sa maniere loin d' ici , mais quand il est arrive ici , la ville etait vide ,
manco avait disparu dans la jungle ,
ceci est la place principale , don juvenal ?
si , la place principale .
( d0n juvenal parlant quechua )
aujourd' hui , la ville de manco est disperse sur un mille carre de foret , ainsi obstrues avec la vegetation cela prend du temps de redessiner la forme des batiments ,
tout est sur une echelle si enorme .
ceci est le terrassement de la grande place au milieu de la ville sur laquelle s' est tenu le temple ..
ils ont apporte toutes leurs reliques ici de cuzco - les momies des derniers des inca morts , les plus sacrees et surtout la relique la plus sacree , l' image d' or qui symbolise le soleil se levant au dedans le coffre etait un coeur fait de pate a partir de la poudre des coeurs des incas morts .
ils ont tout apporte ici pour essayer de reconstruire leur monde dans la jungle .
gonzalo les a recherches dans ces forets pendant deux mois mais la maladie et la famine l' a force a se retirer ,
pour un pouce , manco avait survecu
dans sa vengeance pizarro rempli de fureur
il a commande que l' epouse de manco soit transpercee de fleches et l' a jetee dans le fleuve dans un panier qui a ete trouve par les incas ,
manco a eu de la peine parce qu' il i' avait beaucoup aimee ,
en attendant , l' empire prive de pizarro a commence a tomber en morceaux ,
comme dans toutes les familles de la mafia , les pizarros s' etaient fait des ennemis amers ,
comme dans une scene du parrain , francisco , le decouvreur et le conquerant du perou , a ete assassine par le fils de son premier associe ,
manco , en attendant , avait fait sa nouvelle capitale a un endroit appele vitcos ,
fantastique !
la coule le fleuve vilcabamba .
l' espagnol a decrit l' endroit comme etant sur une haute montagne avec des vues merveilleuses par dela la province de vilcabamba .
au sommet , dit- il , il y avait un substanciel endroit plat ou des batiments majestueux et somptueux avaient ete eriges avec une grande competence et un grand art ..
vous pouvez voir leurs ruines meme de cette distance .
manco a tenu sa cour ici pendant sept annees ,
les espagnols se combattaient maintenant entre eux-memes et il fut abrite des ennemis de pizarro ,
mais il y avait une rancon sur la tete de l' inca , et a la fin ils l' ont obtenue ,
ceci est tout ce qui reste du palais de manco ..
voici finement sculte les linteaux que les espagnols ont mentionnes .
et voici la place ou tout s' est produit .
manco etait sur le point de jouer un jeu de quoits avec des fers a cheval avec ses invites espagnols , un jeu que particulierement il aimait .
son fils tito cusi raconte l' histoire .
mon pere etait sur le point de lancer , a- t-il dit , quand l' un des espagnols l' a poignarde dans le dos .
mon pere a essaye de se defendre , mais il y en avait sept d' entre eux et il etait sans arme .
ils l' ont poignarde et l' ont poignarde .
j' ai voulu le defendre , a dit tito mais moi j' avais seulement neuf ans .
ils se sont retourne sur moi et j' ai ete terrifie et couru dans les buissons .
bien que j' aie ete blesse a la jambe , je me suis echappe .
mais mon pere a ete tue .
manco avait ete le seul inca qui avait offert l' espoir d' une resistance a long terme .
donc l' empire inca est termine .
l' ordre politique a ete detruit .
mais les choses existent a differents niveaux dans l' histoire .
et les empires sont vraiment juste sur la surface de l' histoire .
au-dessous d' eux existe une structure beaucoup plus profonde qui dure beaucoup plus longtemps la culture est durable , tenace , profondement enracinee dans les gens d' une region , elle est forme par le paysage et le climat .
en haut dans les andes , le peuple inca survivent et leurs croyances survivent , juste comme l' inca de manco l' avait dit .
le peuple lui-meme n' a pas oublie .
presque 500 ans apres , les gens des andes venerent toujours les esprits ancestrales des incas ,
a chaque annee en juin , ils sont des milliers a aller sur les glaciers des montagnes sacrees ,
juste avant l' aube , essouffles a 16.000 pieds , ils adorent la glace de qoyllur riti , le seigneur de la neige ,
et apres , comme leurs ancetres incas , le peuple saluent le soleil levant ,
et alors ils chantent la chanson gaie qu' ils ont chante a atahualpa il y a toutes ces annees .
quand le dernier inca sera mort , a dit le vieux francisco pizarro , le peuple se lassera de la resistance et prendra notre partie , mais la conquete n' est pas encore fini ,
au commencement , ont dit les aztecs ,
les hommes blancs sont venus dans un bateau , il y a presque 500 ans ,
des aventuriers espagnols ont debarque sur une petite ile de la cote du mexique ,
c' etait le premier contact entre les civilisations du vieux monde et le nouveau ,
le prelude a un des plus grands evenements de l' histoire ,
c' est une histoire de resistance presque incroyable , d' heroisme , d' avarice , de brutalite .
et plus intense aujourd' hui car nous voyons ses effets a long terme de son deploiement a travers le globe .
on i' appelle encore en ameriques la conquete , la conquista .
et les grands hommes qui l' ont realise sont les conquerants , les conquistadors .
le plus puissant des princes , a ecrit hernan cortes au roi d' espagne ,
laissez moi commencer du debut , nous avons navigue avec nos bateaux jusqu' a la terre appelee yucatan ,
cortes etait un garcon pauvre d' une petite ville , qualifiee pour les lois , et non pour la guerre , mais il avait des reves ,
un homme qui s' est fait lui-meme , il a finance sa propre expedition 11 bateaux , 500 soldats ,
comme columbus , il ne savait pas ce qui s' etendait devant lui .
il a pense que les terres qu' ils pourraient voir au dela de cuba etait juste des iles , les franchissant , ils pourraient naviguer jusqu' en chine ,
c' etait avril 1519 ,
gracias !
il est difficile pour nous de s' imaginer le choc du nouveau pour des gens du 16eme siecle ,
pour nous , ce serait comme le debarquement sur une autre planete ,
pour decouvrir que le nouveau monde a egalement eu de grandes civilisations , avec des lois , de l' ecriture et de l' architecture ,
c' etait une revelation , quels etres raisonnables vivent ici ? a ecrit cortes ,
ceci est la meilleure et la plus riche terre que jamais il y a eu ,
les conquerants frappes d' intimidation ont baptise un endroit el gran cairo ,
cortes s' est dirige a l' ouest vers le fleuve tabasco , la frontiere des mondes parlants maya et azteque ,
peut-etre incertain de son prochain mouvement , il a debarque dans frontera ,
la clef a toute rencontre etroite est langue , mais cortes ne parle pas l' aztec ,
( parlant espagnol )
il a deja trouve un marin espagnol qui parlait le maya ,
puis , ici dans frontera , il a eu son coup de chance ,
une fille esclave a ete donne a cortes par un chef local son nom etait malinali , mais ici au mexique tout le monde i' appelle malinche ,
malinche parlait le maya et le nahuatl , la langue azteque , par elle , il pourrait leur parler ,
( femme parlant espagnol )
( traduction ) malinche a ete bien traitee par les espagnols .
particulierement par cortes .
certains disent qu' elle est tombee desesperement amoureuse de lui
afrodisiaco , # si ?
- si .
oui , certains disent qu' elle a ete submergee par la puissance de cortes .
et comment elle a ete payee pour cela traitre , putain , deesse de la mort ,
pendant presque 500 ans , les mexicains ont discute au sujet de malinche et de ses rapports avec cortes , mais malinche etait celle qui menerait cortes a son destin ,
cortes a navigue vers le haut de la cote , malinche a son cote ,
il a continue a demander sur l' or et partout ils lui indiquent un empire mysterieux dans l' interieur des terres ,
une terre appele le mexique ,
il a ancre son navire a une ile proche de la cote , l' ile des sacrifices , juste proche du port moderne de vera cruz ,
et c' etaient ici que cortes a eu sa premiere rencontre avec les aztecs ,
dans ses lettres , vous pouvez encore sentir son sens du merveilleux ,
depuis lors , le conte est devenu un mythe , il a ete meme immortalise dans les films ,
samedi de paques 1519 , une magnifique ambassade est arrive des gouvernants du mexique ,
bien plus etrange , ils ont semble avoir attendu cortes ,
dona marina , decouvre qui nous honore de cette facon royale .
oui , mon seigneur .
( ils parlent nahuatl )
malinche traduit leur nahuatl ,
dit a l' ambassadeur royal que je suis heureux de lui souhaiter la bienvenue dans mon camp .
a sa stupefaction , les aztecs lui offrent des cadeaux merveilleux en or
bien que cortes pretendait d' etre l' ambassadeur d' un grand roi , il ne pourrait pas repondre de la meme maniere et comme cadeaux pour les aztecs , il ont rafle d' une chaise , quelques bibelots et un chapeau de velours que leur ambassadeur a accepte , bien qu' il les ait regardes comme s' ils etaient des excrements !
alors est venu le moment crucial de la conversation .
avez vous plus d' or ? dit cortes .
parce que nous souffrons d' une maladie du coeur qui peut seulement etre traite par de l' or .
oui , nous en avons , a dit l' ambassadeur .
cela pourrait avoir ete la plus dangereuse assertion .
cortes a maintenant donne aux aztecs une exposition de sa puissance ,
il a mis le feu a ses pistolets a monte sur ses chevaux en bas du rivage ,
les aztecs ont ete etourdis , ils n' avaient jamais vu de telles choses avant ,
leur ambassadeur les a fait peindre par ses artistes , comme nous prendrions des photographies ,
les etrangers , a-t-il dit , ont des batons qui giclent du feu ,
ils montent des cerfs , haute comme des maisons , qui reniflent et ecument ,
cortes a ete invite a faire un camp , il a construit une base ici a la villa rica ,
vous pouvez le voir d' ici .
la petite baie , le petit promontoire ou ils ont construit leur fort .
juste une premiere enclave dans le nouveau monde .
mais tout est parti d' ici .
et peut-etre c' etait seulement maintenant que cortes a reve du plan d' aller dans la ville des aztecs ,
pourrait-il d' une facon ou d' une autre obtenir qu' ils se courbent a l' espagne ?
ces nuits pres de la mer , les gens du pays lui ont indique ce qui s' etendaient devant eux
comment l' empire azteque a ete construit sur la crainte et les taxes ,
des taxes non seulement en choses , mais en personnes , en coeurs humains ,
le nom du gouvernant azteque etait montezuma ,
mais montezuma a ete hante par une prophetie , une legende d' un dieu exile qu' un jour retournerait pour reprendre son trone ,
ainsi les espions azteques ont immediatement recherche des signes ,
la nourriture blanche des etrangers etait elle de la nourriture pour les dieux ?
leurs visages pales , pourraient-ils etre divins ?
cela semble incroyable , et cela a probablement semblait incroyable aux espagnols , mais les dieux azteques n' etaient pas comme ceux des chretiens .
ils etaient plus comme les dieux des grecs antiques , capricieux , obstines , mercuriels , et cruels .
et le plus enigmatique de tous etait quetzalcoatl .
et selon la legende , quand quetzalcoatl a ete expulse du mexique , il a promis qu' un jour qu' il reveindrait et regagnerait son royaume .
qu' il reviendrait par cette mer de l' est , ici , avec son visage blanc crayeux et sa barbe l' annee azteque 1-du roseau par une chance etonnante ,
1 chance sur 52 ... c' etait cette annee !
et pour les aztecs , rien ne se produit par hasard ,
les hommes de cortes deviennent nerveux maintenant , ils savent qu' un grand empire s' etend a l' interieur , et ils savent que cortes veut y aller , et maintenant cortes fait face a une revolte ,
il agit rapidement , tue le meneur , puis , pour que personne ne puisse partir , il decide de tirer ses bateaux sur la plage et de les saborder ,
c' est un coup d' un joueur , n' est ce pas , detruisant ses propres bateaux !
ils ne parleront plus de rentrer a la maison .
morceau typique de cortes .
il sait ce qu' il doit connaitre les aztecs .
mais pour persuader ses hommes d' aller a l' interieur , il doit les accrocher a ses reves .
les laissant , comme il l' a fait , avec rien mais uniquement compter sur leurs propres mains et l' assurance qu' ils doivent conquerir ou mourir .
l' hesitation est depassee , cortes les conduit a l' interieur avec quelques allies indigene de la cote qui etaient interesses a rejeter le joug azteque ,
il a pris une route vers la capital de montezuma , tenochtitlan , esperant le long du chemin trouver des amis parmi les ennemis de montezuma ,
les villes qu' ils ont traverses sont encore la coatapec , xico ,
chaque endroit que nous avons traverse , dit le conquerant bernal diaz , nous avons vu des autels pour le sacrifice humain , dans certains , il y avait des milliers de cranes ,
le chretien cortes a ete revolte
ici dans xico , il a dit au peuple qu' ils doivent renoncer a leurs idoles ,
parlant le nahuatl , la langue azteque ,
malinche a donne une histoire empotee du christianisme .
alors elle a explique au peuple que le pape a donne l' autorite au roi d' espagne sur leurs terres au nom de dieu .
il y a une histoire que deux chefs ont entendu cela il etaient prepares a croire qu' il y avait un dieu tout-puissant , mais quant a l' idee que le pape avait donne leurs terres a quelqu' un d' autre , le pape devait avoir bu !
les espagnols ont toujours essaye de donner un sens a des signes confus ,
le puanteur du sang etait melange avec le parfum des fleurs ,
les categories familieres des europeens de la vie et de la mort , elever et nourir , etaient sans dessus dessous ,
pour eteindre leur soif , les espagnols ont bu le jus du coeur blanc et charnu du cactus mage ,
c' est absolument beau .
seulement pour apprendre que ceci etait la boisson donnee aux victimes sacrificatoires pour tromper les sens de ceux qui etaient sur le point de mourir ,
chaque jour , dit bernal diaz , ils nous disent qu' ils nous tueront et mangeront notre chair avec des piments , et de la boisson chaude faite a partir de la graine de cacao , que les aztecs appelle xocolatl chocolat
elle est prepare pour les guerriers de l' aigle qui se sont regales de la chair de leurs ennemis ,
tandis que le sacrifice humain est depuis longtemps abandonne le chocolat est encore bu ici aux fetes religieuses , et la langue azteque survit toujours ,
( femme parlant nahuatl )
c' est buenas tardes ?
comment vous dites gracias ?
( elle traduit en nahuatl )
stupefiant !
et avec la langue , les attitudes azteques envers l' amour et le sexe ,
pour toute leur hantise de la mort , les aztecs aimait toujours la vie ,
( en nahuatl ) nous ne nous ameliorerons pas ... ( il repete ses mots )
je ne peux pas vous dire ce qui cela veut dire !
cortes a continue , et maintenant nous avons du le suivre a pied ,
plus loin , dit cortes , nous a vu des series de belles et grandes montagnes , les cretes etaient si blanches que nous pensions qu' elles devaient etre recouvertes de neige ,
avec lui , cortes avait 300 conquerants , 40 d' entre eux des crossbowmen , 20 mousquetaires ,
il y avait plusieurs centaines d' indiens , et des domestiques cubains , et , naturellement , ses precieux chevaux 15 d' entre eux ,
apres un ete sur la cote des caraibes , les espagnols eurent un choc ,
un des conquerants , bernal diaz a dit quand ils ont subit dans les montagnes , il a seulement plu et plu .
le chemin s' est transforme en torrent .
tout ce qu' ils avaient etait leur armure de coton pour les tropiques .
ils n' etaient pas prepares pour les variations de temperature , montant a 11.000 pieds .
humide et gelant de froid , certains de leurs domestiques indiens sont morts .
autant que nous savons , cortes n' avait aucun entrainement militaire , mais il n' a jamais perdu le respect de ceux qui ont marche avec lui ,
la chose que vous devez vous rappeler au sujet des conquerants est que , se mettant dans ceci , ils etaient tous les volontaires .
ils etaient dans ceci non pour la religion mais pour une part des profits .
ils etaient des hommes libres .
ils ont reconnu l' autorite de leur chef mais il a du preter attention a les respecter .
et ils s' appelaient compadre .
camarade .
ils etaient tous dedans ensemble .
est ce que c' est le chemin vers le haut ?
hein ?
c' est le chemin , n' est ce pas ?
oui .
le petit chemin jusqu' au sommet ,
cortes l' a appele nombre de dios le nom de dieu .
( pluie torrencielles ) 13.000 pieds !
je ne peut pas voir ...
~ muchas gracias !
cette nuit , les femmes indigenes qu' il a ramenee de la cote leur ont fait des tortillas ,
quelque compensation ,
nous avons des tentes ce soir et nous allons certainement etre imbibes , refroidis et malheureux , juste comme hernan cortes et ses hommes etaient , comme bernal diaz le raconte dans son histoire .
ces nuages ne vont pas se soulever .
pendant qu' ils marchaient plus profondement a l' interieur , ils ont plus entendu au sujet de ce qui s' etaler devant
les gens du pays ont dit que cela serait impossible de capturer mexico , dit bernal diaz , et que nous mourrions tous , mais plus ils nous parlaient de cela , plus nous desirions ardemment essayer notre fortune ,
apres les montagnes , bien que , les choses ne soient devenues pas meilleures ,
a travers les orages d' automne , ils marcherent a travers une plaine desolee de lacs de sel sans nourriture et sans eau ,
cortes se dirigeait vers la terre fertile de tlaxcala ,
tlaxcala etait un etat de ville independant ,
ils detestaient les aztecs ,
cortes esperait d' eux qui les abritent , mais sa chance etait finie ,
ils les ont attaques dans une bataille sauvage , sur le champ de bataille , ils labourent encore des debris ,
- buenos dias .
- buenos dias .
estoy buscando la ruta de hernan cortes .
# la batalla ?
# es aqui ?
ah !
~ si , si , si !
cela ressemble au verre , mais c' est de l' obsidiene .
voyez le bord pointu ?
ils ont une rangee de ces choses dans le bois des clubs qu' ils ont employes .
la blessure est mechante , mais rien de comparable avec l' acier espagnol .
il y avait 149.000 d' entre eux , a ecrit cortes au roi , a la mode de jules cesar ,
ils faisaient contact et disparaissaient , il s' est accroche sinistrement sur cette petite colline pendant deux semaines ,
puis , malgre leurs propres pertes montant contre les pistolets espagnols , les tlaxcalans lui ont offert un traite ,
ils lui ont souhaites la bienvenue dans leur ville et ont fait une fiesta , meme ils leur ont offert leurs filles en mariage ,
les tlaxcalans s' etaient rendu compte que ces etrangers avec leurs pistolets pourraient les aider a se liberer des aztecs ,
depuis , ils ont ete accuses par les autres mexicains d' avoir trahi leur pays , mais naturellement , cela n' est pas comme cela qu' ils le voient ,
( l' homme parlant l' espagnol )
( traduction ) xicotencatl , l' aine , s' approche d' hernan cortes qui renvoie l' embrassement , mais ne laisse pas tomber son epee .
le vieux xicotencatl a su que le futur de ses gens etait en jeu .
il a cru que cette alliance assurerait que les tlaxcalans ne disparaitrait pas de la carte , ne disparaitrait pas de l' histoire .
l' alliance des tlaxcalans est le tournant de l' histoire entiere , le tournant dans l' histoire du nouveau monde .
avec eux , cortes a trouve des allies qui detestaient les aztecs et les combattraient a mort .
des allies qui lui donneraient de l' appui , des provisions et de la main d' oeuvre .
la possibilite de conquerir le mexique etait maintenant venue .
ainsi cortes a marche , avec plusieurs milliers de guerriers tlaxcalans derriere lui ,
vers la plus grande ville de pelerinage d' ameriques , cholula , sous le volcan popocatepetl ,
ceux-ci etaient des amis du gouvernant azteque montezuma , et les tlaxcalans ont averti cortes de s' attendre a des problemes ,
pendant que les espagnols se sont deplace dans la ville , ils ont vu des barrages dans les rues laterales .
des piles de pierres avaient ete amassees sur les toits , les femmes et les enfants avaient ete evacues .
alors malinche a entendu une histoire qu' un endroit avait ete barricade pour attirer cortes dans un guet-apens .
il a decide de faire un coup preventif .
il a somme les 100 seigneurs de cholula de le rencontrer dans le temple de quetzalcoatl c' est maintenant l' eglise de san gabriel - et la malinche leur a dit en nahuatl qu' ils avaient commis une trahison et ils mourraient .
les portes furent fermees .
les espagnols les ont tous tues .
et ils ont tue plus de 3.000 cholulans rassembles dehors .
alors leurs allies les tlaxcalans saquierent la ville .
et ainsi la mort est venu a cholula , dit le compte-rendu azteque ,
quand nous avons obtenu des nouvelles , nous avons ete saisis de crainte ,
c' etait comme si la terre elle-meme avait tremble ,
mon coeur a brule comme s' il avait ete lave par des piments , a dit montezuma ,
de cholula , cortes a continue sur la vieille voie vers les forets de popocatepetl ,
il percait alors , comme c' est maintenant ,
dans la vallee de mexico ,
dans la brume eloignee , ils ont commence a voir un vaste lac bleu , et puis , enfin , dans le lointain , sur d' immenses chaussees , etait la ville des reves de cortes ,
cela ressemblait a une vision enchantee , a ecrit un de ses hommes ,
en effet , certains de nos soldats se sont demande s' ils n' etaient pas dans un reve ,
c' etait si merveilleux que je ne sais pas decrire ce premier apercu des choses dont ils n' avaient jamais entendu parler , ni rever avant ,
la ville avait des commercants et des guerriers , des pretres et des avocats , des musiciens , des jongleurs , des courtisanes et des scribes ,
c' etait la chose la plus belle du monde , a ecrit cortes ,
croyez le ou pas , c' est la chaussee ou il est entre au 16eme siecle !
ceci est ou le lac fini et la ville a commence .
ceci est ou cortes a marche ce novembre 1519 .
la ville azteque a commence ici .
pour retrouver l' endroit ou cortes et montezuma se sont rencontres , vous devez entrer dans le coeur commercial du mexico moderne ,
l' emplacement est aujourd' hui a l' interieur de l' hopital de jesus ,
pour y arriver , vous devez passer par la salle des accidentes et des emergences
les aztecs ont mene les espagnols dans une grande cour encadree par un beau batiment qui etait sur cet endroit .
le conte-tendu de cette reunion importante est raconte par des temoins oculaires azteques ,
ici c' est l' endroit ou les deux mondes se sont reunis .
c' est ou montezuma s' est adresse cortes .
0h , mon seigneur , a t il dit ,
vous etes fatigue , vous etes las apres votre long voyage .
enfin vous etes descendu sur la terre .
vous etes revenu a votre ville de mexico que j' ai gardee pour vous un peu de temps .
ils ont dit que vous retourneriez , et vous l' avez fait maintenant .
mais d' abord , allez a votre palais et reposez vous .
et allez en paix .
des mots mysterieux , mais que signifiaient-ils ?
etait-ce la langue de la diplomatie azteque ?
ou l' acceptation de montezuma de son destin ?
personne ne le sait ,
mais dans le calendrier azteque , ce jour , le 8 novembre , etait le 1 du vent , le jour de quetzalcoatl , un jour de vol , de violation et de duperie ,
et les aztecs ont su que rien ne s' est jamais produit par hasard ,
c' etait comme si nous avions mange des champignons allucinogenes , disent les temoins azteques ,
nous avons garde nos enfants loin des rues et la ville est allee dormir
dans un assoupissement plein de crainte ,
la ville s' est reveille comme elle a toujours ete
dans les rues du monde moderne , nous pouvons faiblement imaginer ses splendeurs ,
les flutes et les coquilles de conque saluant l' aube , le mouvement des negociants , les milliers de fleurs apportes chaque jour aux marches trempes des parfums des ameriques ,
les espagnols avaient la bouche ouverte devant ces splendeurs , le stuc brillant des palais et des pyramides ,
ils ont erre dans les cours , dediee a des dieux etranges ,
mais dans le vent , avec le parfum des fleurs , ils ont saisis l' odeur toujours presente de la mort ,
et dans leurs coeurs , ils ont craint , que cortes le joueur , les ait menes dans les machoires de l' enfer ,
montezuma , etait encore incertain sur ce que cortes etait , et qui etait son maitre , le grand roi charles de l' autre cote de la mer ,
aussi maintenant montezuma montre fierement a cortes la pyramide du dieu de la guerre sur laquelle on avait arrache le coeur a des milliers de captifs , peut-etre que les dieux s' identifieraient a eux ?
essayant difficilement de sembler calme , les espagnols sont entre dans la chambre ,
la premiere chose que les espagnols ont note quand ils sont entres a l' interieur etait l' odeur repugnante .
quand leurs yeux se sont habitues a l' obscurite , ils ont vu les yeux des dieux azteques regardant fixement devant eux , brillant de pierres precieuses .
le dieu de la guerre , huitzilopochtli , etait assis avec un arc et une fleche en or .
devant lui etait un chaudron completement rempli des coeurs humains , encore chauds .
tout autour , les murs etaient encroutes de sang desseche .
cortes alors a dit ceci a montezuma
je ne comprends pas comment un prince aussi grand que vous et un homme aussi intelligent que vous pourraient penser que ce sont des dieux .
ils sont de mauvaises choses appelees des diables et j' aimerais votre permission pour mettre une croix et une image de la vierge mary ici .
montezuma s' est offense de cela .
si je pensais que vous alliez insulter ainsi nos dieux , je ne vous aurais jamais amene les voir .
nous tenons ces choses pour etre bonnes .
elles nous apportent la sante , la moisson , la pluie et l' eau et nous devons sacrifier a elles .
aussi s' il vous plait ne parlait plus ainsi .
c' etait tout a fait un golpe
pour les chretiens , dieu a donne son sang pour racheter l' humanite
pour les aztecs , l' humanite doit donner son sang pour racheter les dieux ,
apres un semaine cortes a du agir ,
il a tente un jeu incroyable ,
pistolet au poing il a arrete montezuma ,
ce que nous voulons que vous fassiez est de venir au palais ou nous logeons .
tranquillement et sans agitation .
si vous donnez l' alarme , nous vous tuerons .
montezuma a ete stupefie .
rien de ce qu' il a appris dans le palais des nobles ne l' a prepare a ceci .
ma personne ne peut pas etre prise prisonniere , dit il a cortes .
meme si je le voulais , mes gens ne l' accepteraient jamais .
la discussion dure pendant quatre heures , montezuma est en larmes a ce moment .
durant ce temps , les capitaines de cortes arpentent la salle de haut en bas , devenant de plus en plus nerveux .
un d' entre eux dit , soit il vient avec nous maintenant ou nous le tuons maintenant .
et quand malinche traduit cela , montezuma le foudroie .
montezuma etait maintenant sous la puissance de cortes , peut-etre sous son charme ,
il a continue a publier des ordres comme si les choses etaient normales , mais il a perdu la confiance de son peuple ,
le conte-rendu l' a dit a mainte reprise ,
fache , la foule a assiege les espagnols , comment cortes a intimide le pauvre montezuma broye a parler en faveur d' eux ,
mais l' ame de montezuma s' etait enfuit au loin et ses gens l' ont tue ,
les espagnols ont ete emprisonnes a l' interieur de la ville , avec la nourriture et l' eau coupe ,
son reve glissant de sa prise , cortes a ete force de donner l' ordre d' evacuation ,
vous devez vous rappeler la ville etait sur une ile completement entouree d' eau , et lie au continent seulement par trois grandes chaussees .
tous les ponts avait ete casse par les aztecs .
ainsi en peu d' heures , les espagnols ont construit un pont en bois portatif avec les faisceaux du plafond d' ou ils sejounaient .
ils partiraient a minuit .
la nuit etait clair , avec une pluie douce ,
les espagnols ont marche en silence , etreignant leur or
a mi-chemin dans le lac , ils ont ete reperes
l' alarme a ete donnee et la ville s' est reveillee ,
cortes a ete emprisonne les temoins azteques appellent l' endroit , aujourd' hui c' est un petite poste sur la route de tacuba
trois quarts des espagnols ont ete laisses derriere - 800 hommes - tues , noyes ou captures .
les captifs pouvaient s' attendre a un seul destin aux mains des aztecs exasperes
ils les ont ete enmenes de nouveau dans la ville a la grande pyramide .
leurs coeurs ont ete coupes et offerts a huitzilopochtli , le dieu de la guerre .
au loin sur le rivage , cortes a recueilli les survivants avec un arbre enorme de ceiba , il est toujours la ,
malinche , disent ils , n' a montre aucune emotion ,
mais cortes , pour une fois , n' a pas retenu ses sentiments ,
ils ont dit qu' il avait des larmes aux yeux de cortes cette nuit , la nuit des larmes .
mais de tous ses camarades qui sont morts , il a demande seulement apres un
martin lopez , le constructeur de navires .
quand cortes a entendu que lopez avait survecu , bien que mal en point , il a dit , vamos .
que nada nos falta .
0k , allons s' y. rien ne nous manque .
et quand les espagnols se sont ainsi alles , disent les aztecs ,
nous avons pense qu' ils s' en etaient alles pour toujours et ne reviendraient jamais ,
mais a travers les montagnes , les tlaxcalans s' est tenu pret par cortes ,
et ce qu' il a fait maintenant est l' une des choses les plus etonnantes de l' histoire ,
au milieu des terres , il construit une flotte ,
c' est pourquoi il avait besoin de martin lopez ,
ils vont construire 13 brigantins .
tous ont de plus de 40 pieds de long .
alors ils les transporteront peu a peu et les porteront jusqu' a mexico !
qu' est ce que le maestro pense de ceci ?
( traduction ) ils ont demonte la flotte car il n' y avait aucun fleuve navigable ici .
pour les mexicains , cortes etait un homme tres cruel .
mais d' un point de vue du brigandage , il etait grand !
cortes ne laissera pas son reve s' en aller ,
et maintenant , inexorablement , le filet a commence a se reserrer autour des aztecs ,
cortes a transporte sa flotte prefabriquee , a fait porte les morceaux par 8.000 porteurs tlaxcalans ,
a travers les montagnes et de retour au lac ,
sur le rivage de lac , il a attendu , renforce maintenant par des milliers d' allies natives ,
c' etait en mai 1521 ,
le moment de la detine de cortes etait arrive
cela devait n' etre rien moins qu' une guerre entre des mondes ,
le plan de cortes etait d' etendre le siege a la ville et de couper ses approvisionnements de nourriture et d' eau , puis , soutenu par ses bateaux , il l' attaquerait le long des chaussees , dont la ligne est encore marquee aujourd' hui par les itineraires principaux de la ville ,
c' etait un nouveau genre de guerre pour les mexicains , faisant participer la population , les femmes et les enfants ordinaires , les privant de nourriture .
ceci n' etait pas un type de guerre du mexique antique , mais cortes etait un homme moderne .
c' etait une guerre totale , le siege a dure pendant 80 jours ,
le quart d' un million de personnes ont ete reduits a manger des lezards et de l' herbe ,
et a ete devaste par les maladies des europeens , les aztecs sous leur nouveau roi , cuauhtemoc , ont toujours refuse de negocier et les espagnols ont du gagner la ville rue par rue ,
dans la derniere bataille , les aztecs ont ete ecrase dans les rues autour de la grande pyramide dans le nord , dans tlatelolco ,
je recherche les antiques quartiers de mexico , pas les modernes .
je veux aller au secteur de tepito .
tepito ?
- ouais. vous le connaissez ?
oui , mais c' est peu un dangereux .
cela ne vous inquiete pas ?
bon ...
vous le savez ?
- ouais .
yacacoco ?
- non .
lacolchoko ?
amashak ?
non , je ne sais rien a son sujet .
avez-vous une carte ?
- oui .
montrez moi .
peut-etre que je peux vous aider ...
jesus christ .
quel genre de carte est ce ?
elle est de 1772 !
- vous avez bu , homme !
mexico est devenu un peu plus grand depuis lors !
0k .
cela semble fou , mais cette carte , a ete dessinee en 1772 ,
mexico est toujours a l' interieur de ce qui etait la vieille ile .
vous pouvez encore voir le reseau de canaux et les routes principales de la ville azteque sont toujours la .
a la fin , les mexicains ont regarde les espagnols en tant que personnes meprisables qui ont tue de braves guerriers a distance avec des pistolets ,
dans le calendrier azteque , le dernier jour etait le 3 du serpent , le debut de la periode des lamentations et du souvenir ,
le jours ou les etres humains sont rappeles de leur endroit dans le cycle sans remords du temps ,
ceci est ou la guerre a fini , l' endroit exacte .
cette petite eglise a ete construit sur l' endroit ou cuauhtemoc s' est rendu .
je trouve la version azteque de cette histoire aussi puissante et vif que l' iliade de homere , le recit de la guerre de troie .
les aztecs acceptent leur destin sans aucune trace de pitie
c' est comme si , dans leur vision du temps et du destin , le cycle de l' histoire , le paquet d' annees , avait juste ete charge contre eux .
les lamentations azteques nous ont ete racontes ,
les lances cassees sont dispersees dans les rues ,
nous avons arrache nos cheveux de peine
nos maisons sont sans toit maintenant , nos murs sont rouges de sang
notre heritage , notre ville , est perdue ,
les boucliers de nos guerriers etaient sa defense mais ils ne pouvaient pas la sauver ,
notre heritage s' en est alle ,
une annee ou deux apres la conquete , tandis que le nouveau-mexique se levait sur les ruines du vieux ,
cortes a fonde un hopital pour le bien de son ame sur la place ou montezuma l' avait accueilli ,
d' ici la , le roi d' espagne l' avait baigne d' honneurs ,
le pauvre garcon de medellin etait devenu l' homme le plus celebre de la chretiente ,
ses talents l' a bien servi .
le joueur qui a tout joue et a gagne .
mais peut-etre a la fin c' etait une victoire creuse .
pour realiser son reve , il a du le ruiner .
il est donne a peu de gens dans l' histoire de detruire une civilisation d' une seule main .
( battement lent de tambour )
trujillo , espagne .
dans le debut du 16eme siecle , deux garcons ont grandit ici , revant d' or et de conquete ,
mais quand ils ont quitte l' espagne pour le nouveau monde , ils sont devenus des ennemis mortels dans un des drames epiques de l' histoire a la recherche de l' el dorado ,
( klax0n du train )
ceci est le vieil itineraire du pacifique jusqu' a quito en equateur , dans les annees 1530 et 1540 , il a ete parcouru par des aventuriers et des conquerants , tous esperant la richesse au dela de leurs reves ,
meme dans ce temps , il y avait ceux qui parmi les conquerants espagnols ont realise l' immense signification historique de la chute du nouveau monde .
" ceux-ci sont les plus grands evenements " , a ecrit l' un d' entre eux , " depuis le commencement du monde " .
et le plus cataclismique d' entre eux a eu lieu juste en quelques annees , en 1520 , la chute des aztecs , et puis la chute du perou en 1530 .
et alors l' histoire se decale ici en equateur , comme des milliers d' europeens inonde le continent , a la recherche de nouvelles terres d' or .
parmi eux etait un capitaine espagnol appele francisco 0rellana ,
un veteran des guerres contre les incas , 0rellana devait etre le heros d' un des voyages les plus etonnants d' exploration .
au debut de 1541 , il est venu ici a quito ,
la vieille capitale nordique des incas , quito etait maintenant une ville de frontiere espagnole , 0rellana etait venu pour trouver son cousin , le nouveau gouverneur gonzalo pizarro ,
beau et cruel , gonzalo etait dans sa 30 eme annee maintenant , le plus grand guerrier du nouveau monde
mais gonzalo etait un homme dont l' avarice n' avait pas ete satisfaite meme par l' or des incas ,
seulement quatre ans apres la chute du perou , pizarro revait de se tailler des conquetes ,
sur les toits de son palais de quito , il pouvait voir les andes se lever a l' est .
au debut de 1541 , une rumeur a commence a balayer la ville que au dela des montagnes s' etendait une terre plus riche que le mexique ou meme que le perou ,
une terre de l' or
on disait que le gouvernant de cette terre etait si riche qu' il se couvrait lui-meme de poussiere d' or chaque jour et se nettoyait d' elle chaque soir ,
il etait l' homme d' or de l' el dorado ,
" j' ai ete fascine " , a dit pizarro ,
" et j' ai decide de decouvrir cette terre et de la conquerir " ,
et nous nous sommes mis a le suivre ,
nous avons pris un docteur dans l' expedition avec nous , john colley ,
au-dessus de 10.000 pieds , vous pouvez etre atteint par la maladie de l' altitude , ainsi ou sommes-nous maintenant ?
ouais , nous arrivons a 12.000 pieds ici .
partout par ces campagnes , tout devait fonctionner a haute altitude .
ils ont developpe ce genre de coton , d' armure epaisse pour combattre dans les tropiques .
mais , naturellement , vous etes morts ici sur l' equateur , vous venez a cette altitude et vous avez de serieux ennuis .
au dela des cretes , ils sont entres dans un monde vert et mouille , avec les ruisseaux et les chutes d' eau , qui deviennent par la suite l' amazone ,
ils pourraient aussi bien avoir ete des vagabonds sur la surface d' une planete etrangere ,
l' itineraire de pizarro n' a ete jamais trace sur terre
nous savons que dans les premiers mois , il a explore de vaste cercle vers l' est , mais quand son cousin 0rellana l' a rejoint , ils se sont deplace loin de leur camp pres de baeza au nord du fleuve coca ,
( sifflements d' homme )
( l' homme appelle ) 0k ?
- ouais .
0h , jesus christ .
( gr0ans )
combien de personnes pizarro a amene ici ?
c' est tres glissant ici .
faites attention .
( sifflement )
les chevaux sont-ils avec nous ?
( l' homme appelle )
- ouais , bon .
combien de personnes avait-t-il avec lui ?
220 conquerants .
4.000 porteurs indigenes .
200 chevaux , des centaines de chiens de chasse .
des centaines de lama pour le transport .
incroyable .
a l' alarme de pizarro , sa vaste armee de porteurs indigenes se gaspillait rapidement ,
les espagnols ont eu 4.000 porteurs indigenes avec eux dans les montagnes , mais ils sont tous morts avant qu' ils n' aient atteint les plaines .
les livres d' histoire disent qu' ils etaient des gens des montagne qui sont descendus ici et ne pouvaient pas s' y faire , mais pourquoi 4.000 devraient-ils etre morts , qu' en pensez-vous ?
etait-ce la malaria ?
la malaria , non .
c' etait quelque chose que les espagnols ont apporte avec eux .
bien sur , il y avait toutes ces autres maladies infectieuses comme la rougeole et la variole et ainsi de suite .
mais ces grandes vagues d' epidemies avaient deja ete repandues , avant que cette expedition ait ete si loin , ainsi je me demande s' il y avait autre chose .
nous devrions demander a delphine .
il est l' expert .
la famine , je pense .
delphine .
( parlant espagnol ) notre guide delphine etait un homme qui sait survivre dans la foret ,
( parlant ensemble espagnol )
( traduction ) je ne pense pas qu' il soit possible de trouver tant de nourriture pour tous ces gens , parce que vous ne pouvez pas toujours compter sur la jungle pour vous fournir de la nourriture ou des fruits .
je pense qu' il serait impossible de les alimenter .
la famine .
vous pouvez essayer d' imaginer de trouver de la nourriture dans ce secteur pour ce nombre enorme de personnes .
ainsi les 4.000 indiens fondamentalement sont morts de faim .
je presume qu' ils etaient au bas de la chaine alimentaire .
et fondamentalement parti pour se defendre eux-meme quand les choses sont devenues vraiment dures .
" le terrain etait terrible " , a dit pizarro ,
" nous avons du tailler notre propre chemin ,
" et nous avons ete portes en dehors du croisement des andes " ,
pizarro frustre et fache a pris ses guides indigenes , les a tortures , les a brules vifs et les a donnes comme aliments a ses chiens , pas un homme ne discutait avec lui ,
la nourriture etait un probleme croissant meme pour les espagnols ,
" en fin de compte " , dit pizarro , " nous avons ete forces de manger les bourgeons d' une plante identique a ceux d' une tige de vigne " ,
( parlant espagnol )
seulement le petit bourgeon boucle sur le dessus .
( parlant espagnol )
c' etait avant qu' ils aient commence a manger leurs precieux chevaux ,
enfin nous avons atteint la premiere borne decrite par les espagnols ,
cache derriere les chutes , la legende dit , que c' etait l' or de l' inca atahualpa ,
( parlant espagnol )
( traduction ) ceux qui sont en contact avec la nature croient que les esprits existent ici .
( espagnol )
( traduction ) oui , ceci est une porte vers le monde spirituel .
la vraie histoire de ce qui a derriere les chutes , ce n' est pas de l' or comme les espagnols l' ont cru , mais la derriere il y a l' entree du monde des esprits .
n' est-il pas merveilleux ?
tout ce que les indiens veulent dire est reellement metaphorique les espagnols le comprennent litteralement
" et ainsi nous avons pousse dans la foret epaisse " , dit pizarro ,
" entaillant avec des haches et des machettes " ,
" souvent il etait impossible d' obtenir que nos chevaux traversent " ,
regardez l' effort pour entailler un chemin dans la foret vierge .
vous etes chanceux si vous faites un mille ou deux chaque jour .
vous pouvez imaginer ce que c' etait pour des centaines de personnes et tous leurs bagages et leurs animaux essayant d' obtenir leur chemin par ici ?
il est difficile de penser a cela .
enfin , apres six mois dans la jungle , ils ont emerge des collines des andes et voyez cette vue , un immense horizon plat ,
meme avec leur connaissance limitee , ils ont du savoir que cela a allonge le chemin vers l' atlantique , mais a quelle distance etait il et qu' est ce qui s' etendait dans l' intervalle ?
( michael ) les grandes pierres .
il y a une branche dessous la .
ils ont marche vers le coca ,
" il y a beaucoup de jours " , dit pizarro ,
" que nous pataugions du genou a la taille et meme plus profond "
c' est profond .
et toujours aucun signe de l' el dorado ,
a ce jour , sept mois , l' armee a ete demoralise beaucoup etaient trop malade pour se deplacer ,
bien qu' il l' ait cache de ses hommes , pizarro etait desespere ,
0rellana a maintenant essaye de le persuader de revenir , mais pizarro ne voulait pas renoncez a sa recherche ,
il a commande a ses hommes construire un bateau pour porter les malades et les blesses et les marchandises lourdes ,
cela a pris a ses troupes affamees un mois pour le faire , ils ont fondu leurs fers a cheval pour forger les clous ,
mais il y avait une maniere plus facile , en utilisant le bois renouvelable de balsa , nous avons fait un radeau traditionnel avec des clous et des ecorces de bois dur ,
avec ceci , nous avons espere suivre pizarro du coca au fleuve napo ,
il va juste vous montrer .
les espagnols sont preoccupes au sujet d' obtenir des clous et vous avez seulement besoin de bois dur et du bois mou et vous pouvez le faire sans metal .
nous verrons si cela fonctionne .
( sh0uting )
c' est notre brigantin .
je ne pense pas que nous ferons les 3.000 milles sur cela , cependant .
je ne m' en occupe pas .
l' armee de pizarro etait partie le 9 novembre 1541 , des beautes du paysage autour d' eux , il n' est fait aucune mention dans son compte rendu ,
ceci est ce que vous ne lirez jamais dans les livres d' histoire .
vous ne sentirez jamais le sens de cette immense foret s' etirant sur 2.000 milles ou plus .
cet immense ciel bleu et ce grand fleuve .
meme avec le bateau , leur progression etait peniblement lente ,
ils pouvaient neanmoins aller aussi rapidement que l' armee , marchant lourdement le long de la berge ,
( tonnerre )
ils ont marche pendant 43 jours , noel est venu ,
a ce jour certains des espagnols etaient mort de faim , leur noel les a rendu bien plus malheureux
des nouvelles qu' une vaste region inhabitee s' etendait devant , ou aucune nourriture ne pouvait etre trouvee
c' etait le cauchemar de pizarro ,
la revolte etait dans l' air , et alors 0rellana a fait un pas en avant
ce noel , dans leur camp ici pres du fleuve , l' expedition entiere etait profondement diminuee par la lutte des dix derniers mois ,
0rellana est venu a pizarro et a dit , " regarde , donne moi le brigantin , donne moi le bateau ,
" et quelques canoes , certains des hommes et moi iront en aval
" pour essayer de trouver de la nourriture et je reviendra dans trois ou quatre jours " .
pizarro l' a regarde et a dit , " c' est ce qu' il y a de mieux " .
0rellana est parti le jour suivant avec 57 hommes ,
mais apres quelques jours , dit il plus tard , il a realise que le courant etait trop fort et il ne pourrait pas retourner ,
" ainsi nous avons choisi ce qui nous a semble le moindre des maux " , dit 0rellana ,
" faisant confiance a dieu nous continuerons et suivrons le fleuve
" et soit nous mourrons ou nous verrons quellles merveilles il y a devant nous "
ce qu' il ne savait pas c' etait que devant lui etait le plus grand fleuve sur terre ,
les jours premiers ils ont traverse un paysage vide , machant leurs bottes pour rester en vie , ainsi pres de la mort , ils avaient des hallucinations ,
puis , un lundi dans la soiree , le 8 janvier ils ont entendu des tambours , 0rellana a debarque et est nerveusement rentre dans la foret ,
ils etaient les premiers europeens a marcher a l' interieur de l' amazonie , pensez-vous qu' ils pourraient s' etre endormi ?
je ne pense pas qu' il y a quelqu' un a la maison en ce moment .
ils ont leurs bottes bien ici .
mais ils sont la evidemment ...
c' est ferme
( parlant espagnol )
il n' y a personne ici .
bien , ils ont courru au loin quand 0rellana a debarque la premiere fois .
laissant leurs marmites et leur nourriture .
les hommes d ' 0rellana etaient affames , ainsi , naturellement , ils se sont servis .
les indiens ont ete tres gentil a leur sujet quand ils sont revenus .
le nom de l' homme etait tapui , nelson tapui ,
il a cultive ici avec sa famille , joliment coupe du monde exterieur
( parlant espagnol )
il a parle le quechua , la langue des incas ,
( parlant quechuan )
0h , il devrait parler plus lentement que cela .
et la langue sera la clef des survivants d ' 0rellana ,
( parlant quechuan )
il a commence a ecrire les mots dans un cahier ,
quel est le nom en quechuan ?
lomo .
- lomo .
le yoca est lomo .
c' est tres ...
" le capitaine a finit par comprendre la langue des natifs " , dit le journal intime ,
et il a fait son propre manuel pour l' aider , ainsi si vous demandez de la bonne eau pour boire , pour boire .
( parlant quechuan )
nelson a envoye son fils en haut d' un arbre pour apporter des cosses de graine pour manger ,
les indigenes d' ici se sont appeles imara , ils ont donne de la nourriture 0rellana ,
aussi , ils ont laisse les espagnols sejourner avec eux pendant un mois pour recuperer leur sante ,
il les ont sauves de la mort ,
( ils parlent quechuan )
est-ce que je peux l' ouvrir ?
0k .
je pourrais avoir ces derniers .
delicieux .
mmm .
- mmm .
a ce moment , 0rellana pensait toujours comme un conquerant , il a dit a ses hotes qu' il reclamait leur terre pour le roi d' espagne ,
au revoir
mais peut-etre un changement commencait a avoir lieu dans son esprit , par le traitement aimable des indiens , il a dit maintenant , que c' etait la bonne maniere a suivre ,
dans les mois a venir , 0rellana ferait le contact avec beaucoup de differents peuples indiens ,
certains , comme de nelson , l' alimenterait et l' abriterait ,
certains essayerait de le tuer ,
la maman nous fait un sourire .
elle a pense que nous etions des etrangers d' abord .
plus haut sur la riviere , pizarro attendait le retour d ' 0rellana , ses hommes mourant maintenant autour de lui , et les jours ont tournes en semaines ,
il a commence a suspecter que son fidele cousin pourrait l' avoir trahi ,
la rencontre d ' 0rellana avec les imaras lui avait offert l' espoir de survie ,
maintenant lui et ses hommes ont decide de faire leur histoire , directement ,
ils ont nomme un scribe pour deposer sur le papier pourquoi ils avaient abandonne pizarro ,
et chacun d' entre eux a mis son nom ,
" nous avons voyage pendant 200 legues dans la jungle sauvage " , ont ils dit .
" nous avons tout vu avec nos propres yeux .
" nous avons senti constament la peur de perdre nos vies en raison de la souffrance et de la famine .
combien plus de danger et de mort pourrait il nous couter si nous revenions maintenant ?
par consequent nous vous prions , disent ils a 0rellana , " de ne pas nous demander de faire cela .
" et nous demandons a notre scribe de l' ecrire .
" et nous sommes tous disposes a vous suivre de n' importe quel autre itineraire pour sauver nos vies .
" mais pas de revenir " .
mais 0rellana etait-il tout a fait veridique ?
ou il esperent reclamer le secret de l' el dorado pour lui meme
nous avons continue notre chemin , descendant le coca jusqu' a sa jonction avec le napo ,
il y a pas bien longtemps , ceci etait juste une station de mission , maintenant la ville de francisco 0rellana est un endroit occidental sauvage qui a grandi avec l' ouverture de la foret aux nouveaux conquerants , les bucherons et les hommes du petrole ,
regarder juste autour de vous et voyez les egouts a ciel ouvert et courir les chiens sauvage et le terrible surpeuplement et vous comprendrez soudainement pourquoi les maladies ont evolue dans les villes , ou il y a des concentrations enormes des gens , plutot que dans le style de vie bien plus sain de la jungle .
et c' est , je suppose , la deuxieme conquista , n' est ce pas , vous savez .
premierement ils sont venus rechercher l' or et l' el dorado et maintenant les forets sont pilles .
ils ont eu leur caoutchouc et maintenant c' est les bois durs et c' est l' or noir le petrole
adios , ami . - ouais , au revoir .
quand vous arrivez a manaus , rappelez vous , si vous allez nager , ne faite pas pipi .
et ainsi nous avons dit goodbyes au dr colley , 0h , chers .
la prochaine branche que nous prendrons est le napo , le fleuve des conquerants de la cannelle ,
voici le fleuve napo .
0rellana a navigue dessus apres d' autres grands fleuves , l' aguarico , le curaray , en bas de ce qui est maintenant le perou ,
" nous avons une bonne vitesse " , dit le journal intime ,
" parfois plus de 20 legues par jour , parce que le cours du fleuve etait rapide et fort " ,
0rellana etait maintenant sur un des affluents principaux de l' amazone , se dirigeant a l' est dans un vaste desert liquide ,
en l' air , c' est un labyrinthe ahurissant ,
la nature d' ici semble n' avoir aucune limite ,
0rellana et ses hommes ont du avoir regarde fixement la scene , en partie emmerveille , en partie terrorise ,
quelques jours plus tard , ils sont arrives a un confluent colossal , le napo et le maranon , le commencement de l' amazone proprement dite ,
et comme 0rellana a atteint le maranon , loin a l' ouest , pizarro avait finalement eu de l' espoir de le revoir et commande a ses hommes de revenir ,
il y a un changement maintenant dans la tonalite du journal intime de l' expedition , garde par le pretre , le pere carvajal ,
c' est peut etre une retrospection , mais il semble averti maintenant que le voyage se transformerait en epopee d' exploration ,
" il nous a semble , par notre survie continue ,
" que notre seigneur jesus a ete satisfait avec une si grande entreprise dans l' inconnu ,
" pour un tel exploit de decouverte , surement cela ne pourrait pas avoir lieu
" pendant beaucoup de siecles dans le futur " ,
ah .
muchas gracias .
( femme chantant ) - 0k .
bienvenido a 0rellana .
muchas gracias .
buenas noches ..
c' etait ici que 0rellana a entendu la premiere fois des histoires etranges d' une tribu feroce de guerriers feminins , comme les amazones du mythe grec ,
( f0lk rhythmique )
ses contemporains n' ont jamais cru en lui , mais lui a toujours jure que le conte etait vrai ,
c' est un mythe qui survient dans beaucoup d' endroits et peut-etre ce n' est pas simplement un mythe ,
les espagnols disent que quand ils ont descendus l' amazone , il y avait toutes ces tribus qui ont ete dominees par des femmes et seulement quand elles voulaient des enfants elles allaient piller et prendre les hommes et pour faire du sexe avec eux et devenir enceinte
et alors elles jettaient les hommes dehors .
elles sont toujours la ...
pouvez-vous neanmoins trouver des femmes identiques en amazonie ?
( femme traduisant )
( traduction ) ah , dominantes .
oui , il y a des femmes qui sont dominantes .
bien sur
oui , il y a des femmes qui ont de la puissance sur les hommes .
( femme chantant du folklore indigene )
personne ne sait si les amazones ont vraiment existe
mais elles ont donne au fleuve le nom qu' il a toujours aujourd' hui , rio amazonas , le fleuve des amazones ,
( femme chantant du folklore indigene )
de toute facon , c' est maintenant le perou , les personnes locales ont traite gentiment ces etrangers d' un autre monde ,
mais 0rellana ne les a jamais regarde comme entierement des homme comme lui meme
je pense qu' il est reste un conquerant ,
neanmoins , il enregistrait toujours soigneusement des mots des langues du fleuve ,
( femme parlant le dialecte l0cal )
" a cote de dieu " , indique le journal intime " la comprehension du capitaine des langues locales
" etait le facteur decisif pour nous sauver tous de la mort " ,
( ils parlent le dialecte l0cal )
le journal intime d ' 0rellana est la premiere description des peuples de l' amazonie ,
" la presente partie du fleuve " , dit il , " il y avait une grande federation , les aparians " ,
en deux siecles apres la venue des espagnols , 90 % de la population d' ici est morte de violence et de maladie ,
aujourd' hui les survivants sont les gens vivant apres un holocauste ,
c' etait une tragedie qui n' a presque pas ete enregistree
ici dans lquitos , le pere joaquin essaye d' enregistrer et recuperer l' histoire perdue de l' amazonie ,
( ils parlent espagnol )
au 16eme siecle celles-ci etaient des grandes villes , des grandes et bien-organisees communautes ,
ausi ce que vous voyez maintenant est un rappel eloigne de ce qu ' 0rellana a vu ,
( parlant espagnol )
( traduction ) j' ai etudie pendant longtemps le cas d ' 0rellana et j' ai conclu qu ' 0rellana a rencontre une enorme diversite de peuples ici .
nous nous sommes demandes ce qui est arrive a toutes ces gens .
nous comptons qu' il y avait la plus de six millions de personnes dans la totalite de l' amazonie .
( michael ) les espagnols ont ete stupefies par les produits de la foret et du fleuve , les quantites enormes de poissons de toute sorte , les perroquets , les tortues aussi grandes que des boucliers en cuir ,
( espagnol )
dans la bibliotheque du pere joaquin il y a une copie du journal original ,
( parlant espagnol )
ceci est de la main ...
c' est l' ecriture de carvajal .
( traduction ) ce compte rendu a ete ecrit par friar gaspar de carvajal , un moine de l' ordre des dominicains ,
" du voyage de la decouverte du grand et celebre fleuve " .
le celebre grand fleuve .
( lisant en espagnol )
" et j' etais un temoin oculaire de ces choses etonnantes " , dit carvajal ,
" un homme que dieu a choisi pour jouer un role dans un tel etrange
" et jamais experimente voyage de decouverte " ,
ceci est la prochaine etape de notre voyage amazonien , le natalia caroline .
il dit , " se dirigeant vers cubagua aujourd' hui , six heures .
" por mi madre sin falta " . " sur ma mere sans faute " .
bien , il est environ six heure et demi .
bien ...
ceci est le temps de l' amazonie .
0rellana est reste avec les aparians pendant deux mois pour construire un second et plus grand bateau , un 30-pieds ,
un bateau assez resistant pour naviguer en mer ,
quand il est parti en avril , il avait encore 2.000 milles de fleuve a parcourir ,
( femme chantant )
le reve de l' el dorado est eloigne maintenant , et pour moi que le voyage avait commence par recueillir la charge statique de l' histoire , de 500 ans , les conquerants plus tard , comme le dement aguirre , la pretendue colere de dieu
les missionnaires , les prospecteurs et les voleurs de dette , sont tous venus de cette voie ,
et la clameur de l' histoire , s' est levee comme le bruit de la foret la nuit ,
et dans des formes spectrales que nous avons passees , il etait facile d' imaginer les espagnols sur leur bateau fragile ,
" quelles difficultes , quelle douleur et quels extraordinaires dangers nous avons traverse " ,
a ecrit le moine carvajal , il a perdu un oeil dans une attaque ,
" les peuples sont plus hostile maintenant " ,
et quant a 0rellana , une ame trop bienfaisant , certains ont dit qu' il avait appris a lire les signes et a negocier la peur , surtout , peut-etre , de lui meme
ils ont maintenant commence a voir des canoes partout , ils approchaient encore de terres plus riches ,
d' un point moyen du fleuve , ils ont depasse des emplacements enormes , se prolongeant sur plusieurs milles , sans aucun trou entre les ensembles des maisons .
celles-ci etaient grandes , en communautes bien-organisees , avec des milliers de personnes , de vraies cultures elevees .
ils etaient maintenant a l' interieur d' un territoire , d' une federation indigene enorme , qui s' etendait sur des centaines de milles le long du fleuve , le 0magua , ils ont passe tant de villes qu' ils pourraient seulement se les rappeler
main street , chinatown , viciousville and stupidville ,
le journal intime d ' 0rellana , offre ainsi une nouvelle histoire de l' amazonie , par une serie raffinee de royaumes antiques , de reseaux et d' alliances , qui avaient ete developpe pendant des milliersd' annees , uni par le fleuve lui-meme
apres trois jours de navigation , nous avons atteint la frontiere bresilienne ,
0rellana a du passer la frontiere ici , aussi - la frontiere de l' etat de machiparo ,
il a du combattre pour traverser ,
aujourd' hui c' est plus tranquille je n' ai pu trouver personne pour tamponner mon passeport ,
immigration ?
immigration ?
( parlant espagnol )
merci .
gracias .
mais le spectre de gonzalo pizarro a toujours hante 0rellana et ses hommes ,
0rellana n' a jamais oublie le cout potentiel de croiser gonzalo pizarro , un membre de la famille la plus puissante des ameriques .
la desertion , apres tout , etait punissable par la mort .
et leur amitie de jeunesse compteraient pour tres peu .
ainsi lui et ses hommes , pendant tout le voyage , se sont couverts .
ceci est le deuxieme document principal qu' ils ont elabore , formellement petitionnant 0rellana pour etre leur chef , et chaque membre de l' expedition l' a signee , avec de fortes protestations de fidelite au gouverneur , gonzalo pizarro .
mais , a ce moment , ils n' avaient aucune idee si pizarro etait vivant ou mort .
bien que pizarro etait un homme qui pouvait faire face a la mort sans reculer ,
le compte rendu de son retour atroce a inspire depuis des films , des jeux et des livres ,
" pour la souffrance , la famine et la misere " a ecrit un conquerant ,
" ceci etait le plus mauvais voyage jamais fait en indes " ,
attaques de toute part , pizarro ne savait pas ou il etait et quelle direction a prendre pour atteindre le perou , ou n' importe quel endroit chretien
" nous avons mange tous nos chiens et nos chevaux " , a t il ecrit ,
" et nous sommes revenus avec seulement nos epees et les chiffons putrefies que nous avons comme vetements " ,
la seule pensee de pizarro etait maintenant la vengeance contre son copain de jeunesse , le plus mauvais menteur que jamais il y avait eu
et 0rellana a navigue , pendant que des etonnants spetacles de la nature venaient les uns apres les autres ,
en debut juin , 0rellana est arrive a l' emplacement de manaus , ou le fleuve s' etend a l' horizon , aussi au loin qu' une mer interieure ,
manaus a ete construit au centre de la foret tropicale , fondes par une mission de jesuite au 18eme siecle ou l' ouverture du amazonie a vraiment commence
ou le theatre de l' opera et les grands manoirs se tiennent maintenant , 0rellana a vu des enormes emplacements de personnes natives vivant en bord de mer ,
il y a peu d' endroits ou vous sentez fortement la marche toute consumante de l' histoire ,
regardant les siecles du futur , le journal intime d ' 0rellana , dit ceci
" c' etait notre desir que , si possible , la terre et ses gens barbares
" ne devraient pas avoir de sentiments negatifs au sujet de notre premiere rencontre ,
" de sorte qu' un jour le pays pourrait etre apprivoise pour la pacification
" et reduit a l' obeissance de notre civilisation chretienne " ,
la conception occidentale d' une ville etait une nouvelle innovation en ameriques elle est venue avec la conquete .
elle exige une nouvelle facon de vivre , de nouvelles lois et des coutumes et des institutions pour faire une nouvelle identite , pour remodeler l' humanite , si vous voulait .
ils exploitent egalement les produits du monde naturel , de la foret et du fleuve , et les consomment .
et dans ceci , des villes comme manaus , represente une coupure dans ce continuum de milliers d' annees de vie ici en amerique .
il a pu avoir cinq millions de gens autochtone ici , quand 0rellana est venu .
la population actuelle des indigenes d' amazonie est de 250.000 moins qu' un quart de cette ville .
c' est l' echelle de la revolution .
enfin , apres huit mois sur le fleuve et contre tous les obstacles , en aout , 1542 , 0rellana a atteint la bouche de l' amazone ,
ils avaient navigue 2.500 milles sur le plus grand fleuve de la terre , ils avaient vu des empires inconnus et avaient rencontre des mondes perdus ,
" cela avait ete moins qu' un voyage " , dit l' un d' entre eux , " plus qu' un miracle " ,
mais meme pendant que leurs bateaux transportaient les 47 survivants en surete dans les caraibes dans quito , gonzalo pizarro petitionnait au roi pour sa vengeance ,
( parlant espagnol )
0rellana est accuse par pizarro de trahison , un crime punissable par la mort ,
" le capitaine 0rellana n' a prete aucune attention au devoir qu' il a du a votre majeste ,
" et au bien-etre de l' armee et de l' expedition entiere .
" au lieu de nous rapporter de la nourriture , il nous a montre la plus grande cruaute
" que toujours les hommes infideles ont montres .
" et il est le plus mauvais traitre qui n' ait jamais vecu " .
dans sa defense , 0rellana a employe les documents qu' ils avaient elabores sur le fleuve .
" pizarro ne dit pas la verite .
ce qui s' est produit etait de sa responsabilite .
" le fait etait que nous ne pouvions pas revenir de nouveau vers lui .
" et , a la fin , c' etait la volonte de dieu que nous avons continue pour faire de telles decouvertes etonnantes " .
pizarro n' est jamais revenu a sa maison ,
il est mort en combattant pour la couronne pour l' empire de sa famille au perou ,
sa maison est toujours la , le jardin ou lui et gonzalo ont croise l' epee en jouet lorsqu' ils etaient garcons ,
il a epouse une jeune epouse riche , anna , mais il ne pouvait pas revenir en espagne ,
il a petitionne au roi pour l' envoyer de nouveau a son fleuve , avec le titre du gouverneur de l' amazone ,
mais sa chance s' est epuise , l' expedition etait un desastre ,
ceci est comment anna s' est rappelee de la mort d ' 0rellana .
" mon mari ne pouvait pas trouver le canal principal du fleuve
" et , pendant 11 mois , nous avons erre autour comme des personnes perdues .
" et pendant ce temps , nous avons souffert de telles difficultes ,
" en raison de la faim , de la maladie et des precipitations incessantes .
" nous avons mange tous les chevaux et les chiens
" et , a la fin , presque tous de l' expedition sont morts .
" mon mari parmi eux " .
bonjour , je voudrais vous faire toucher du bois .
est ce que vous connaissez cette expression ?
la facon la plus simple de la comprendre c' est en parlant de la canicule de 2003 qu' on a bien connue . peut etre plus a la campagne avec les productions agricoles .
en 2003 chez moi , voila ce qui a pousse et que je n' ai pas recolte .
quand on vit cela en tant qu' agriculteur on a le droit de se poser des questions sur l' avenir .
c' est pour cela que je vous ai amene du bois que je vais distribuer .
toucher du bois je crois que ca fait du bien
ca calme .
c' est agreable et ca sent bon .
voici un morceau a chacun , si vous voulez les distribuer .
c' est du cerisier et du prunier .
il y en a sans doute peu a paris .
tenez faites passer et on va faire une experience simple
pour montrer que dans ces rameaux se joue l' avenir de l' agriculture .
ca parait delirant !
on entend parler de l' agriculture au bord du drame
et c' est vrai que l' agriculture est au bord du gouffre et nous sommes au bord du gouffre .
je vais vous faire la meme experience que moi .
vous prenez cette branche et vous faites ca .
on peut arriver a un cercle tres facilement .
et moi ce que j' ai connu en 2003 , en 2004 je ne l' ai pas connu .
parce que la flexibilite de ces petites branches qui sont produites tous les ans , qui poussent tous les jours , c' est la foret qui les fait .
le meilleur modele agricole c' est la foret parce que la foret n' a pas besoin de l' homme .
l' agriculture a derive vers de l' assistanat , de la technologie .
ca a coupe les paysans du sol .
les paysans ont oublie que le meilleur modele et le pragmatisme de la vie nous incite a regarder le vivant .
le vivant , la foret en est le meilleur exemple .
pas d' interventions humaines , pas d' arrosage , pas d' engrais , de pesticides , de fongicides ca fonctionne pratiquement tout seul .
quand j' ai decouvert la flexibilite de ces rameaux je me suis pose la question :
pourquoi les branches de gros diametres cassent rapidement .
avec le rameau on fait un cercle qui represente bien le cercle vertueux des arbres qui font des rameaux en quantite enorme .
on trouve sur internet l' explication du fonctionnement de la foret et de son sol .
on apprend que sur les rameaux sont accrochees les feuilles ce n' est pas parce qu' elles en ont marre qu' elles tombent .
elles restituent entre 50 et 60 % de leur contenu aux rameaux .
dans ce rameau que vous tenez ,
il y a tous les nutriments qui permettront aux bourgeons dans quelques mois de faire de nouveaux rameaux qui contiendront les rameaux de l' annee d' apres .
les arbres redemarrent leurs croissances uniquement avec le contenu du rameau .
sur du bois de gros diametres il n' y a pas ces nutriments .
en lisant ca , on se dit qu' on peut agir deja individuellement et on en parle aux copains et on se dit qu' on va couper des rameaux
plus on est nombreux et plus c' est l' occassion de se reunir , de bien vivre puis on coupe des branches , on les ramasse on fait des tas et on broie ca dans une machine .
c' est une operation technique , mais pas insurmontable .
en afrique , on fait ca a la machette .
on etale sur les sol une couche de 3 a 5 cm , pas plus .
on se rend compte que c' est pas inabordable pour un jardin avec ce materiaux qui est cache ici .
je l' ouvrirais plus tard .
quand c' est pose sur le sol en hiver , au printemps on incorpore .
vous allez me dire , il y a des histoires de saisons ?
oui , effectivement .
a l' arrivee de l' hiver , les rameaux stoquent les nutriments .
ca va nulle part ailleurs que dans les rameaux , uniquement a cette periode la .
au printemps , ces elements se remettent a circuler et sont diffus .
donc on procede a se qu' on appelle l' incorporation .
apres quelques semaines le sol agricole qui ici etait pierreux est devenu cela .
60 a 90 jours apres l' epandage des 3 cm d' epaisseur .
la c' est le dessus et la le dessous .
on voit des myceliums , le vrai champignon .
ce mycelium devient notre collaborateur pour faire ce que la nature ne fait qu' avec les champignons mettre en chaine alimentaire la molecule de lignine .
cette molecule de lignine est tres energetique et rentre dans une chaine alimentaire complexe du sol .
le sol agricole cultive devient un sol forestier .
on fait un copier / coller de sol foret / sol agricole .
ca fonctionne de facon etonnante pour que ce sol pierreux avec le brf fasse pousser du ble
avec des rendements pratiquement superieurs a la normale .
la surprise est enorme , car les arbres poussent aussi ainsi que les plantes potageres .
la , vous etes sur les causses du quercy je vous invite chez moi .
je vous ai amene des arbres de chez moi , mais la c' est chez moi .
les courgettes poussent en plein soleil .
pas d' arrosage , juste du semis .
j' ai mis les graines dans le sol et j' ai attendu que ca pousse .
cette annee , sur 12 courgettes , j' ai ramasse 190 kilos .
sans arrosage , sans traitement phytosanitaire , sans desherbage .
on rejoint peut-etre le jardin d' eden , on met les graines en terre et on recolte .
voila mes productions .
c' est infaisable sur le causse .
quand vous dites que vous allez cultiver des carottes sur le causse tout le monde dit , les agronomes , les experts il y a 30 a 40 % de cailloux ,
30 cm de sol , c' est irreallisable .
pas d' eau , pas d' engrais , pas de traitement .
les rendements sont de 160 a 170 % .
la quantite de matiere seche est 30 % de plus .
ce qui veut dire que les plantes ont moins d' eau et sont meilleures de la tenue a la cuisson pour la cuisine et la duree de conservation est beaucoup plus longue .
pas de trace de maladie , de peste , pucerons ou ravageurs
ca parait magique .
pas d' interventions humaines .
on se retrouve face a la foret sans intervention humaine .
est-ce encore de l' agriculture ?
est-ce un nouveau concept ?
meme au mali , burkina faso , au togo , les gestes sont les memes , les resultats sont les memes .
lorsque l' on broie des petites branches , on les met sur le sol , en petite epaisseur on assiste au meme phenomene .
des champignons d' une certaine famille vont s' emparer des elements nutritifs , declenchant une chaine alimentaire ou la vie du sol va reapparaitre .
je n' ai pas prononce le nom , mais c' est brf
b pour bois
r pour rameaux , ce que vous avez dans la main une partie tres particuliere de l' arbre qui porte les feuilles ou siege la photosynthese .
l' energie du soleil , transformee par les feuilles est stockee dans les rameaux
ce concept derange enormement l' agronomie , le metier d' agriculteur qu' il faut reinventer .
vous imaginez une ferme avec 20 a 30 % de surface de foret ou du bois .
on peut produire sans intrant avec 50 % d' eau en moins au minimum et 160 a 170 % de rendement .
ca se fait tous les 4 a 5 ans .
on est sur de la durabilite .
ce concept touche beaucoup de gens mais la recherche a du mal a trouver ses reperes .
ce paquet , pour ceux qui veulent , on partage ca car ca marche dans le jardin , dans un pot de fleur , avec le citronnier ou la plante que vous aimez .
vous mettez une couche de 3 a 5 cm d' epaisseur et ca marche !
vous allez avoir de plus beaux fruits des besoins en eau moindre et en plus c' est beau , ca sent bon .
pour ceux qu' il veulent sentir et en prendre il y a une odeur caracteristique de foret .
je vous invite a partager ce repas avec le sol .
note :
f de brf pour fragmente
sous-titre : benitron
ceci est un four-fusee ( rocket stove ) .
les fours-fusee creent une combustion generalement beaucoup plus efficace et sont plus en mesure de stocker la chaleur que les poeles conventionnels .
et donc , j' ai decide que je voulais construire ce poele plutot que d' utiliser celui que j' avais precedemment parce que je voulais degager moins de pollution dans l' atmosphere mais aussi parce qu' avec ce poele , vous pouvez alimenter le four par le haut
ce qui signifie que vous pouvez mettre de longs morceaux de bois , directement dans le poele le bois n' a pas besoin d' etre coupe pour etre bruler .
je peux mettre le bois ici et la combustion se passe dans le bas de cette zone et les gaz de combustion passent a travers le poele il y a un tuyau montant a l' interieur du baril qui cree un tirage de telle sorte que vous pouvez
alimenter le bois par le haut puis les gaz de combustion se propageront , frapperont le haut du baril a l' interieur puis il y a une ouverture sur l' exterieur .
a l' interieur du baril mais a l' exterieur de la partie qui est au milieu .
tous les gaz de combustion se rendront autour a l' exterieur du baril et partent par l' arriere , vers le haut , en direction de la cheminee .
tout ce torchis ici qui entoure le poele est concu pour capter la chaleur de la combustion afin de ne pas seulement aller tout droit jusqu' a la cheminee .
avec un poele conventionnel la chaleur a tendance a se propager hors de l' immeuble tres rapidement .
cela permet de stocker plus de chaleur dans le batiment et ensuite lentement la chaleur est relachee au fil du temps a travers le torchis .
voici le four-fusee
c' est une sorte de mur entre notre salle a manger et notre salle de sejour .
vous avez l' alimentation ici le baril est ici et vous pouvez voir qu' il y a une tres grande quantite de torchis entourant la plupart du baril ici .
ce mur entier est en fait un mur de torchis .
nous avons beaucoup de masse pour stocker la chaleur nous avons une petite zone ou le baril est expose qui va chauffer la chambre rapidement lorsque vous allumer le poele mais nous souhaitons surtout que le poele stocke la chaleur pendant une longue periode
nous brulons le feu ici dans la matinee , pendant quelques heures et tout ce torchis reste chaud jusque dans la soiree .
nous voici de l' autre cote du mur , dans la salle a manger .
voici l' autre cote du baril encastre dans le torchis puis le conduit du four-fusee qui se prolonge sur la longueur du banc jusqu' a cette cheminee .
un des avantages du four-fusee est que vous pouvez avoir un long prolongement horizontal de votre conduit et vous pouvez faire un banc ou passer sous un lit ou n' importe ou , ou vous voulez stocker la chaleur .
normalement , nous avons un table ici donc c' est un banc de la table , qui est tres populaire lorsque nous sommes en hiver car cet espace va rester au chaud de la matinee jusqu' au soir si nous allumons le four-fusee ce jour la .
il y a environ 10 a 15 cm de torchis sur le dessus du conduit ici , sur le banc donc cela prend quelques heurs avant de se rechauffer .
je dirais 2 ou 3 heures mais ensuite il va rester chaud toute la journee .
l' avant du banc n' est que de 5 cm environ entre la conduit et le devant il chauffe un peu plus vite parfois c' est presque un peu trop chaud donc 10 cm est vraiment ideal si c' est une zone ou vous etes physiquement
en contact .
comme ce banc .
nous huilons pour impermeabiliser le banc car il est pres de la table .
la cheminee est egalement en torchis tout le long jusqu' au deuxieme etage qui stocke la masse thermique jusqu' a dans les chambres , a l' etage egalement .
sous-titres , traduction : benitron
bienvenue a la montagne de basalte situe sur la rive nord de la vallee roaring fork dans le colorado .
le climat ici est chaud et sec en ete et glacial en hiver .
au debut , il y avait seulement un petit nombre d' especes vegetales et animales qui pouvaient survivre ici .
jusqu' a present , personne n' aurait pense a cultiver ce sol sec et rocheux , pauvre en elements nutritifs .
mais grace a notre comprehension actuelle des processus naturels de la nature un homme a mis en place un sol riche en elements nutritifs sur ce sol argileux sec pour former les bases d' un ecosysteme florissant
jerome osentowski est l' homme derriere cet ecosysteme et derriere l' institut " central rocky mountain permaculture " .
niche sur le cote de la montagne de basalte se trouvent un acre de l' association " jardin forestier comestible " et quatre serres solaires passives et actives qui sont devenues une grande partie des efforts les plus recents de la permaculture de jerome .
je suis venu au colorado en 1969 et j' ai passe environ les premiers sept , huit ou dix ans en tant que moniteur de ski .
peu a peu je me suis interesse aux aliments sains grace un peu a une crise d' hyperglycemie
j' ai donc decide de me pencher sur les aliments sauvages et cela m' a conduit dans de plus en plus a faire mes propres jardins en utilisant les aliments sauvages quand ils etaient disponibles .
jerome a commence le jardinage dans les basses terres de la region de basalte avec la comprehension qu' il serait trop difficile de cultiver pres de son domicile sur le mont de basalte en raison des sols arides et de la difficulte d' exploiter l' eau
une fois que j' ai entendu parler de la permaculture j' ai trouve que c' etait tout a fait possible de creer ces magnifiques jardins en utilisant des materiaux recycles , du compost , des paillis de feuille , les legumes vivaces et annuelles
en les combinant a des designs .
donc , nous avons commence le jardinage annuel ici pendant une dizaine d' annees puis nous avons progressivement enchaine en polycultures perennes a l' exterieur et maintenant a l' interieur et nous avons enseigne a des centaines de personnes ici a travers des programmes de stages et a travers des cours de differents design et des ateliers .
ce qui est bien c' est qu' ils peuvent venir manger les fruits voir la combinaison de plantes dans nos jardins forestiers et voir comment nous construisons notre serre .
mais le succes de jerome en permaculture n' a pas ete sans quelques problemes majeurs .
en 2008 , un incendie devastateur a brule une de ses premieres serre tropicale ironiquement nommee pele [ d' apres la deesse hawaienne du feu ] .
l' incendie de pele etait en fait une benediction .
parce que nous etions en mesure de prendre de nouvelles technologies et de concevoir une meilleure serre plus grande .
j' ai donc travaille avec michael thomson mon partenaire dans la conception des ecosystemes pour redessiner la nouvelle serre .
a l' epoque ou pele a brule jerome travaillait avec un architecte local renomme , appele michael thompson sur l' avancement de la conception a effet de serre par l' introduction de ce jerome appele " technologie de la batterie du climat "
la destruction de pele a donne aux deux hommes la chance de mettre leurs dernieres recherches a l' epreuve et dans l' esprit des nouveaux commencements , la nouvelle serre serait nommee phoenix d' apres l' oiseau mythologique qui renait de ses cendres pour vivre un autre cycle .
salut , je suis michael thompson ,
je suis architecte charge de la conception des ecosystemes a basalt colorado et en partenariat avec jerome osentowski .
la batterie climatique , comme nous l' appelons maintenant , est une serie de tubes dans lequel l' air est pris au point culminant de la serre , pompe a travers des tubes , et relache a l' extremite sud de la serre .
puis l' air circule en continu accumulant la chaleur et la deposant dans le sous-sol pour la stocker .
pendant la conception des ecosystemes , nous creons des dessins pour les serres et les batiments et maisons solaires passifs ainsi que des amenagements paysages de plantes vivaces et annuelles en plein air pour l' agriculture biologique dans la region des rocheuses .
en plus de concevoir de la permaculture interieure et exterieure et des paysages comestibles
nous creons des batiments qui permettent la culture en interieur , comme celui-ci a steamboat springs .
c' est une grande serre de 36 pieds par 80 ( 11 m par 24 m ) qui encaisse le climat subtropical et tout ce qui est en-dessous .
et ici nous avons a l' interieur de la serre , l' ensemble de ces plates-bandes que nous avons creees au dessus du sol et sous terre , avec ces systemes a air pulse de stockage de chaleur
donc , tous ces ventilateurs degage de l' air a travers ces colonnes montantes qui distribuent l' air chaud par le sol a travers ces collecteurs horizontaux grace a ces tubes perfores qui fournissent la chaleur et l' humidite de l' air dans le sol utilise plus tard dans les nuits froides .
donc , nous obtenons ces environnements interieurs qui sont tres bien isoles et chauffes affrontant conditions hivernales fortes telles que celle de l' annee derniere .
en periodes hivernales , le temps est tres froid et la neige entoure le batiment
la , c' est quand nous avons commence la derniere plantation de cet automne dans la serre , et ce printemps nous avons eu cette croissance importante .
nous avons donc des fleurs , nous avons d' autres plantes qui abritent des populations d' insectes benefiques et pour la pollinisation , et nous avons toutes les bonnes conditions de sol et climatiques pour la croissance des bananiers tropicaux , des goyaves , des figues , des papayes ...
et ces serres fonctionnent egalement tres bien en tant que centres de propagation
ou nous pouvons planter des plantes en fevrier qui pousseront apres a l' exterieur comme des annuelles .
nous avons aussi l' equipement de controle du climat , comme ces rideaux sous le vitrage , lorsque les soirees sont tres froides nous avons egalement une couche supplementaire d' isolation .
nous faisons aussi des maisons solaires et des batiments a energie solaire .
en plus de concevoir des serres pour des investisseurs prives crmpi et des espaces de croissance , ils construisent des domes de croissance pour les ecoles locales du colorado afin de sensibiliser la population a l' importance d' une economie alimentaire locale .
l' institut a actuellement construit un dome de croissance au lycee yampa mountain a glenwood aux lycees springs et roaring fork a carbondale les deux installations seront utilisees comme salles de classe pour des cursus sur l' agriculture durable et la nourriture produite sera integree dans les repas scolaires .
la , vous pouvez en savoir plus sur nos services et de parcourir nos galeries de design. pour plus d' informations sur l' institut " central rocky mountain permaculture " et comment vous pouvez contribuer visitez crmpi.org vous y trouverez des informations detaillees sur nos projets de dome de croissance via la communaute initiative alimentaire ainsi que les dates d' ateliers et les stages disponibles .
et construit les domes geodesiques de croissance utilise dans les ecoles secondaires locales des remerciements speciaux a john cruickshank pour son role dans les progres technologiques de ce qu' on appelle maintenant la batterie climatique
merci d' avoir regarde cette video
l' eau
l' eau c' est
l' eau c' est la vie .
bassin de retention d' eau a tamera ( portugal )
avec sepp holzer et benrd muller
l' eau c' est la vie .
l' eau est ce qu' il y a de plus important .
le monde entier en contient 70 % .
nous , les animaux , tout : 70 % d' eau
l' eau est la cle pour la survie du genre humain sur la terre .
la nature a fournit assez d' eau partout sur terre .
mais un milliard de gens n' ont pas acces a l' eau potable en quantite suffisante .
de plus en plus de regions manquent d' eau pour cultiver la nourriture dont elles ont besoin .
les systemes centralises de gestion artificielle de l' eau ne peuvent pas resoudre le probleme .
nous avons besoin de systemes decentralises de gestion naturelle de l' eau .
voici tamera , un centre de recherche sur la paix au sud du portugal plusieurs etangs de retention d' eau sont creuses depuis l' ete 2007 .
benrd muller est responsable des recherches ecologiques a tamera .
en 2007 la communaute de tamera s' est demande comment un tel endroit au paysage desertifie pourrait fournir de l' eau , de la nourriture , et de l' energie pour 300 personnes .
nous avons visite sepp holzer et lui avons pose cette question . et il nous a offert cette reponse un paysage rempli de bassins de retention d' eau .
sepp holzer est un paysan des montagnes autrichienne s un specialiste reconnu et un visionnaire sur la permaculture et la regeneration des paysages .
l' eau est toujours au centre de ses processus .
pour moi l' eau est le capital le plus important .
partout ou c' est possible , nous devrions creer des espaces de retention d' eau de pluie . et reapprendre comment la maintenir pour retablir l' equilibre .
c' est le plus important .
une fois l' equilibre retabli 70 % du travail est fait .
vous avez une vegetation riche qui pousse , une diversite , car la nature peut se devoiler , et se developper d' une bonne facon .
en voyageant a travers le monde , je n' ai pas vu un seul endroit disposant d' un systeme de retention d' eau naturel qui ne presente pas les signes d' une regeneration .
dans beaucoup d' endroits dans le monde , les pays sont incapables de nourrir leur populations et de maintenir une vie sauvage sur le long terme .
consultant dans beaucoup de pays ,
sepp holzer voit les consequences de la deforestation , de la monoculture , du surpaturage , et de l' agriculture industrielle .
tous ces facteurs detruisent l' equilibre naturel de l' eau .
le sol se desseche , l' eau est perdue et l' espace de retention , le systeme de stockage naturel de la terre devient sec .
puis la faune et la flore disparaissent . a la fin le terrain devient un desert ou brule car il est trop sec .
on peut voir ces problemes survenir partout dans le monde , occasionnant d' enormes catastrophes .
les pluies intenses sont generees .
qu' arrive-t-il alors ?
l' eau se deplace rapidement sur les pentes car le sol n' absorbe plus l' eau
quand le sol est plus chaud que l' eau de pluie , il la rejette .
c' est seulement quand le sol est plus frais , que la vegetation fait de l' ombre , qu' alors le sol absorbe l' eau .
voici le site du nouveau bassin de retention .
partout ou le sol est travaille , on peut voir des signes d' erosion .
la couche de surface devrait former une fine couche d' humus pour permettre a l' eau de s' infiltrer .
mais cette couche a deja disparu , emportee par l' erosion .
maintenant la " bonne terre " se retrouve a des metres de profondeur dans le fond des vallees ou dans les rivieres , sous forme de boue .
la surface des champs et des espaces construits est devastee .
un systeme de gestion decentralise donne le temps a l' eau d' etre absorbee dans la terre .
les gens ont souvent les memes questions , les memes inquietudes , d' ou viendra cette eau ?
d' un sol poussiereux et sec sans rivieres ?
comment puis-je creuser un lac ici ?
les gens ont simplement perdu le savoir permettant d' utiliser les zones de captages et l' eau de pluie , la benediction de l' eau dans le bon sens .
quand j' utilise la zone de captage , le lac se remplit tres vite .
comment l' eau peut changer rapidement un paysage .
nous pouvons voir ici , en comparant tamera avant la creation du 1er lac , et aujourd' hui .
les paysages de retention d' eau peuvent etre crees partout .
n' importe ou sur terre .
un espace de retention d' eau ne doit pas etre etancheifie avec du beton ou du plastique .
il suffit de construire un barrage en materiaux naturels au point le plus etroit de la vallee .
et de creuser une fosse jusqu' a atteindre une couche impermeable .
sur cette terre solide , vous appliquez couche apres couche , de la matiere fine , comme de l' argile humide , puis vous conduisez et roulez dessus pour construire la barriere d' eau .
elle sera le cœur du barrage .
pour la partie exterieure du barrage , je prends de la matiere du terrain , il n' y pas besoin que ce soit dense et etanche .
bien sur , je devrais aussi le compacter en roulant dessus .
et comme cela , je construis le barrage entier , la barriere d' eau principale et a l' exterieur , une pente de 1 pour 2 , 1 metres de hauteur pour 2 metres de long , comme cela je cree les 2 couches ensemble , jusqu' en haut .
l' espace de retention d' eau a ainsi une rive ventee , des zones superficielles et profondes , une vegetation diversifiee de plantes d' eau alignees avec les vents dominants . de cette facon , l' eau est toujours en mouvement , enrichie avec de l' oxygene , et ainsi naturellement purifiee .
l' eau dans un tel paysage reste fraiche et vivante d' elle-meme .
depuis que l' on a cree ce premier espace de stockage d' eau , nous pouvons garder beaucoup de l' eau tombee en hiver sur le terrain .
ainsi il peut deployer son entiere capacite a regenerer la vie sauvage revient , ainsi que la vegetation .
on peut a nouveau planter des arbres fruitiers , la foret se reconstruit et nous pouvons cultiver la nourriture pour les gens et les animaux juste a cote du premier bassin de retention .
l' eau qui avait pour habitude de s' en aller est maintenant stockee ici et a de meme un impact sur le systeme d' eau du sol .
depuis la premiere annee , une source qui s' est formee en dessous de ce lac donne de l' eau tout au long de l' annee
depuis que nous avons construit ce premier barrage , nous n' avons plus de si grandes variations d' eaux ruisselantes en hiver et de secheresses en ete .
il y a une situation constante concernant l' eau , et tout au long de l' annee , cela represente un benefice pour la nature .
la nature vous montre comment elle fonctionne , vous avez juste a lui demander , a rentrer en contact avec elle , a communiquer avec elle , et vous serez bien n' importe ou sur terre .
demandez a la nature , pensez avec elle et pas contre elle .
mettez-vous a sa place et vous aurez toutes les reponses dont vous aurez besoin .
liberez de l' espace dans votre tete pour que la reflexion naturelle puisse se mettre en place .
un jardin foret est un jardin de plantes utiles en trois dimensions il y' a des arbres , des arbustes ,
des couvres-sols , des plantes vivaces le tout concu afin de maximiser les interactions benefiques et minimiser la competition concu pour etre durable sur le long terme en ayant des plantes nourrissant d' autres plantes des plantes melliferes pour maintenir une population d' abeilles durables sur d' autres plans egalement
car la plupart des plantes sont perennes les arbres ainsi que les plus petites plantes le sol n' est donc pas travaille la plupart du temps et ne pas travailler le sol est crucial sur le long terme car a chaque fois que l' on retourne le sol
beaucoup de carbone est libere dans l' atmosphere
c' est un cornoullier de chine qui est comme vous pouvez le voir une plante magnifique mais qui a egalement un tres bon fruit comestible qui arrive plus tard dans l' annee
en dehors de la nourriture vous pouvez faire pousser de nombreuses choses et c' est ce que je fais dans ce jardin foret j' inclus des plantes medicinales des plantes pour la teinture pour la vannerie pour les fibres il y' a bien sur de nombreuses plantes melliferes
parfois des plantes sont la en particulier pour les abeilles donc vous pouvez regarder une plante dans le jardin-foret et je ne vais pas forcement recolter cette plante moi-meme elle peut avoir une fonction dans le systeme en nourrissant une autre plante
ou bien pour les abeilles car elle fleurit a un bon moment de l' annee pour celles-ci etc .
ils y' a donc des plantes pour tout type d' usage ...
je pense que les jardins-forets auront un role a jouer ... il y' a un enorme interet en ce moment autour des jardins-forets
l' agriculture conventionnelle est bien-sur completement dependante du petrole et ce qu' il va se passer avec le petrole aura de lourdes consequences le prix du petrole montera probablement sans cesse dans les decennies a venir car la demande excedera la production [ ndt : voir pic petrolier ]
dans ce pays en particulier les agriculteurs on tendance a mal connaitre l' arboriculture et les forestiers ne s' y connaissent pas beaucoup en agriculture l' agroforesterie qui - en quelque sorte - se situe entre les deux semble donc ... semble assez difficile a assimiler pour les agriculteurs et les gens
car ils ne sont pas a l' aise avec les arbres
et c' est un probleme potentiel qui pourait ralentir ... l' integration de systemes agroforestiers en agriculture
mais je pense que cela doit arriver et je pense que cela arrivera lentement mais ...
je pense qu' il faudra ... malheureusement je pense qu' il faudra une crise ou deux , une ou deux crises profondes pour veritablement impulser et , faire avancer les choses plus rapidement .
c' est une de mes principales feuilles a salades on utilise les jeunes feuilles , ce type de feuilles pas les feuilles agees qui sont dures .
un parallele interessant avec les temps qui s' annoncent lors de la guerre froide l' union sovietique a realise beaucoup de selection fruitiere ils cherchaient a etre autosuffisants en fruits ils ne souhaitaient pas avoir a importer des fruits depuis de longues distances
en particulier depuis l' ouest
ils ont donc fait d' interessantes selections , voici d' ailleurs une plante qu' ils ont cultive , et cela a un parallele avec ... avec l' actualite en tant que pays , nous importons une grande partie de notre nourriture
et il n' y a aucune raison pour que nous ne puissions , plus ou moins , en cultiver la majorite ici .
et bien sur , cela doit etre pris en consideration d' un point de vue de la durabilite et de notre resilience , ca doit avoir un impact et notre gouvernements n' ont pas encore saisi cela .
les jardins-forets sont resilients en raison de ... en raison , veritablement , de leur diversite .
c' est donc une diversite dans la structure une diversite de plantes a differents niveaux mais egalement une diversite d' especes ce jardin-foret contient pres de 550 especes , ce qui est probablement plus que la moyenne mais je fais beaucoup de recherche et d' experimentation aussi ,
il est tres courant de rencontrer 200 especes dans un jardin-foret et , donc la majorite seront des plantes comestibles ... lorsqu' on est habitue a manger quelque chose comme 20 legumes differents , et lorsqu' on parle de 200 especes comestibles differentes ,
au debut les gens peuvent etre un peu depasses mais en fait
cela me semble bien plus normal que de se reposer sur une vingtaine et lorsqu' on regarde si l' on regarde a nos proches cousins , tels que les orang-outans ils mangent couramment 400 types differents de feuilles et de fruits ,
ils savent identifier et reconnaitre chacun d' entre eux , ils savent exactement ce qu' ils cueillent il n' y a aucune raison pour que nous ne puissions en faire de meme
et je soupconne que ... une diversite dans l' alimentation menera a des personnes plus resilientes egalement .
les bambous sont des plantes extremement utiles bien sur , en chine , au japon et dans d' autres regions d' asie ils utilisent des bambous pour plus de chose qu' on ne pourrait imaginer .
celui-ci grandit de 20cm par jour en ce moment , a cause de ce temps chaud et ... vous pouvez les entendre pousser , les bambous sont les seules plantes que je peux pretendre entendre pousser car lorsqu' ils grandissent aussi vite , et que vous mettez tendez l' oreille
vous entendez les fibres de derouler et craquer .
si je coupe l' extremite , et l' ouvre par le milieu , l' interieur est tres interessant , vous voyez ce qui va constituer les nœux qui sont ces parties sur le bambou et tout l' interieur , blanc ou vert clair est comestible ,
vous pelez les feuilles externes et l' interieur est comestible en general on le cuit a la vapeur pendant 5 a 10 minutes car crus ils sont souvent amers .
ce jardin a maintenant 16 ans et ... j' ai pu voir j' ai vu le climat changer durant cette periode principalement , un accroissement des temperatures moyennes et une diminution du nombre de gelees printanieres .
un printemps sec est une chose que les agriculteurs redoutent car ils viennent se semer toutes les graines de printemps , ou les horticulteurs , et un temps sec est exactement ce que l' on souhaite eviter au printemps et les consequences peuvent etre assez grave dans la cutlure de plantes annuelles
et , evidemment , lorsqu' on cultive des plantes perennes un printemps sec est plus ou moins sans importance cela n' aura pratiquement pas d' impact de meme , des evenements climatiques intenses dans l' annee auront beaucoup moins d' effets
sur des plantes perennes que sur des annuelles , de maniere generale .
les fungi sont probablement les organismes les plus importants dans ce jardin-foret , et bien-sur , la plupart du temps on ne les voit pas car ils sont sous la surface du sol et ...
les fungi auxquels je fais allusion sont les mycorhizes ce sont des fungi benefiques qui s' unissent avec la plupart des racines .
et ils font des choses incroyables :
lorsqu' ils s' associent avec les racines ils fournissent a la plante des nutriments difficiles d' acces car les fungi peuvent les extraire du sol bien plus efficacement que les plantes et la plante fournit des sucres en echange , c' est une sorte de symbiose .
mais ils font egalement d' autres choses , ils protegent la plante des maladies et ... il deplacent les nutriments dans un ecosysteme naturel , comme dans un jardin-foret s' il y a un exces de nutriments d' un certain type quelque part dans le sol
et un manque a un autre endroit , le fungi le deplace , il le deplace physiquement d' un endroit a l' autre , un arbre ailleurs peut en beneficier .
c' est comme cela que l' azote fourni par mes arbres fixateurs d' azote est acheminee jusqu' aux fruitiers qui en ont besoin les fungis le deplace pour vous .
une autre chose que les fungi font , qui a tout juste ete decouverte ces dernieres annees est crucial dans la sequestration du carbone dans le sol .
donc sans eux il n' y aurait pas de sequestration dans le sol .
et bien sur , vous n' avez pas ces fungi lorsque vous travaillez le sol .
et cela presente un enorme potentiel en matiere sequestration du carbone dans le sol ... et visiblement , c' est ce que tout le monde souhaite cependant cependant , pour y arriver il va falloir evoluer vers des systemes plus perennes .
voila un raisin d' amerique qui est une plante sauvage americaine bien connue .
des rejets emergent au debut du mois de juin c' est donc une plante tres tardive et les pousses sont tres robustes comme vous pouvez le voir .
vous les cuisez et elles ont un parfum rappelant l' asperge. c' est vraiment un legume nourrissant
toxique a l' etat cru , donc vous devez le cuire mais il y' a de nombreuses plantes que l' on mange et qui sont toxiques a un etat ou un autre d' ailleurs je pense que si les pommes de terres etaient decouvertes aujourd' hui , elles seraient interdites
car vous le savez , les pommes de terre vertes sont assez toxiques .
d' apres mes estimations , on doit pouvoir nourrir 4 a 5 personnes avec 4000 metres carres de jardin-foret .
j' utilise beaucoup de plantes aromatiques dans la couche herbacee. donc beaucoup de menthes differentes par exemple de la melisse , de l' origan , d' autres herbes dont certaines sont evidemment ramassees mais , elles ont des fonctions utiles elles ont des fonctions utiles , meme si vous ne les recoltez pas
car les menthes et autres aromatiques sont riches en huiles essentielles , et les huiles essentielles sont antibacteriennes et antifongiques donc les avoir dans les couches inferieures apporte un effet protecteur pour les autres plantes , en matiere de reduction d' affections bacteriennes et fongique .
le neflier est un fruitier fantastique que de nombreuses personnes ignorent vous voyez les jeunes fruits ici peuvent atteindre 3 a 3,5 centimetres de diametre ils murissent sur l' arbre lors des etes chauds , sinon vous les cueillez des la premiere gelee , et ils finiront de murir a l' interieur
leur gout est proche de celui de la datte ou de la pomme cuite un tres bon fruit comestible ... et encore une fois , tres peu d' entretien il n' y a aucun ravageur ou maladie , il se debrouille tout seul
les especes de monoculture ont domine toute la recherche agricole pendant des centaines d' annees et encore maintenant , les chercheurs en agriculture conventionnelle ils n' aiment pas etudier plus qu' une plante a un endroit donne , ca leur rend les choses tres compliquees .
voila un poivrier du sichuan c' est une plante cultivee commercialement en chine principalement mais c' est une arbuste , comme vous pouvez le voir un gros arbuste vous voyez il vient de finir sa floraison , et ses fruits cmmencent tout juste a se former
chacun d' entre eux donnera un fruit arondi la graine noir au milieu et une sorte d' enveloppe rose autour .
en fait , c' est cette enveloppe rose qui constitue l' epice vous n' avez pas besoin de poivre noir lorsque vous avez ca .
bienvenue au new africa shrine .
ce soir , femi kuti montera sur scene pour son " sunday jump " .
tous les amateurs d' afro-beat du monde viennent ici pour prendre leur pied .
et leur pied , ils vont le prendre .
tu es un homme blanc , et moi , je suis un homme noir !
africa , one love !
shoki oh !
femi oh !
vous pouvez l' entendre , il a un concert a 21h .
comme tout bon musicien , il fait ce qu' il doit faire .
il doit repeter , faire ses gammes , ses vocalises , jouer de son saxophone avant le concert .
mais si vous venez un lundi , quand nous ne travaillons pas , vous l' entendrez encore jouer du saxophone , de la trompette , du piano ... il ne s' arrete jamais .
meme dans son bain , il joue de la trompette !
he , les gars , vos billets !
vos billets !
live de femi kuti !
mes freres et mes soeurs , bienvenue pour un nouveau " sunday jump " a l' africa shrine . pour le dernier jour d' enregistrement de notre nouvel album .
vous avez fait un long chemin pour venir ici , en ces temps difficiles ou notre pays manque d' argent , d' hopitaux , de tout ...
vous etes venus des quartiers d' apapa , de victoria island ...
fadeyi , isaie awori , ajuwon , omole ... des quatre coins de lagos .
on est ravis de vous avoir parmi nous ce soir .
vous vous dites que je parle trop pour un " sunday jump " . on est la pour vous donner les bonnes vibrations que vous meritez .
hier on nous disait
que nous allions gagner
nous avons donc douloureusement lutte
pour voir un changement democratique emerger
mais la verite du probleme est
qu' ils se sont deguises
pour continuer a nous escroquer
oh oui , ils nous ont roules
ils ont roule ta maman
ton papa
ils ont roule ta grand-mere
ton grand-pere
ils ont roule les marchandes
les journalistes
et les activistes des droits de l' homme
tout ca au nom de la " demo-crazy "
quelques 2000 personnes viennent les mardi et jeudi , aux repetitions .
beaucoup semblent s' investir dans cet endroit . ils se sentent chez eux .
ils ont le sentiment que ma vie est liee a la leur , qu' ils sont impliques dans ce qu' il se passe ici .
j' ai pense que puisqu' ils etaient impliques , pourquoi ne pas faire en sorte que les choses soient ouvertes .
rien n' est secret , quand j' ecris une chanson .
tout le monde peut y assister .
je me sens plus a l' aise avec ce style de vie .
alors ... c' est une participation .
" y' aura quoi , sur ton prochain album ? "
tout le monde vote pour le savoir .
pour moi aussi , c' est dur de choisir .
dites-moi ce que vous aimeriez voir sur ...
laisse-moi te dire un truc ...
can' t buy me et shoki , on les veut sur l' album !
ce qu' on peut faire pour vous , c' est un vote democratique pour les titres .
des elections democratiques !
oui !
laissez tomber votre stylo . soyons plus pratiques .
on va revoter a main levee .
par exemple , je proposerai :
" shotan ? " et vous ...
on aime tous shotan .
non , on ne peut pas faire ca pour les 18 titres .
ce que vous pouvez faire , c' est aller en parler avec les fans de cette chanson .
ecrivez une lettre officielle :
" voici notre choix de titres ...
" nous contestons votre president " ...
c' est perdu d' avance , meme si vous allez devant un tribunal !
allez-y , et vous verrez bien le resultat !
vous pourrez meme faire appel !
yeni , peux-tu m' expliquer ce qu' il se passe ?
on proteste car nos titres preferes n' ont pas eu la majorite .
- vous n' approuvez pas la liste ?
- non , pas du tout .
il y a un titre precis qu' ils n' ont pas choisi :
can' t buy me .
a qui cet homme parle-t-il ?
me prend-il pour un imbecile ?
ii s' approche de moi , tranquille
vient me deranger dans ma ville
ii me promet mille bienfaits
ii veut acheter ma loyaute
mais on ne peut pas m' acheter
muet
je l' ai regarde se vanter
comme quelqu' un qui aboyait
je l' ai regarde ...
je l' ai bien observe
on ne peut pas m' acheter !
a qui cet homme parle-t-il ?
ii se vante de ses richesses
ii a une terre ici , une terre la-bas
ii a des terres partout
ii a 12 voitures et 10 maisons
ii veut acheter ma loyaute
mais on ne peut pas m' acheter
etje l' ai regarde ...
je l' ai bien observe
femi , la voix de l' afrique !
ambassadeur de l' afrique !
votre majeste !
son excellence !
positive force !
le fils de fela ransome !
femi , president d' afrique !
ambassadeur d' afrique !
tu es le meilleur !
son excellence !
ecartez-vous !
nous n' avons pas besoin de nous rappeler les regles a respecter pendant la chanson shotan , aussi connue sous le titre de she were .
ne jetez aucun type de boissons , y compris ... du whisky chelsea , de la biere , du squadron ou de la guinness .
si vous voulez mettre le feu , faites-le en dansant ou retournez dans votre caserne .
ne jetez pas vos bouteilles de don simon ou d' araga .
quelle que soit la boisson , n' arrosez pas vos voisins . ce sont des etres humains , comme vous . vous ne le feriez pas a la maison .
vous jetteriez ca sur votre pere ?
vous ne le feriez pas .
si le gouverneur tinunbu venait ici , vous trembleriez .
comme je le disais , ne faites pas cela !
ne balancez pas de la flotte !
apparemment , vous etes trop souls pour m' ecouter , alors on va reprendre ...
es-tu fou ?
as-tu perdu la tete ?
soyons fous !
on te l' a deja dit plusieurs fois
tu vas regretter
d' avoir fait confiance au gouvernement d' obasanjo
ii va nous envoyer en enfer
debordant d' arrogance
tu ne veux plus nous ecouter
maintenant , c' est l' anarchie totale autour de ta cite
pauvre imbecile , je te l' avais bien dit
je t' avais prevenu !
ii adorent , surtout pendant les " sundays jump " .
vous avez vu le monde qu' il y avait ?
les gens se sont beaucoup amuses . ils sautaient partout ... c' etait bien .
ils se sont bien defoules .
parce que le nigeria , ce n' est pas un endroit facile a vivre .
la vie coute cher , on n' a pas d' electricite , pas d' eau courante , pas d' argent pour les ecoles ...
c' est dur .
les salaires ne sont pas payes , les retraites non plus . les choses ne sont pas douces .
mais quand vous avez un endroit ou vous poser , ou vous pouvez tout oublier , passer un bon moment , je trouve ca formidable .
femi a fait beaucoup pour ces gens .
c' est une facon de leur etre proche .
s' il continue comme ca , c' est parfait .
il n' y a jamais de problemes au shrine , quand il est la .
tout est calme et organise .
alors qu' a l' epoque de fela , c' etait violent .
il y avait toujours des problemes .
toujours des problemes .
le systeme educatif est mauvais , les hopitaux fonctionnent mal , les gens sont pauvres , les policiers sont mal payes ...
on vit dans l' insecurite , c' est l' anarchie totale .
les journaux racontent des histoires bien loin de la realite de nos vies .
beaucoup de gens souffrent , aujourd' hui .
moi , je vis bien , mais quand on voit tant de pauvrete , comment etre heureux ?
apres 40 ans d' independance , aucun endroit au nigeria n' a l' electricite ni l' eau courante .
et on se pretend independants ?
l' independance , c' est quand on n' a pas a demander d' aide .
aujourd' hui , on ne peut pas se dire independants , car on depend trop de l' aide exterieure pour faire avancer notre pays .
je veux me liberer de toutes ces politiques absurdes
je veux me liberer de tous ces politiciens demotives
je veux me liberer de tous ces monstres corrompus
en se basant sur les ideaux de fela anikulapo-kuti , femi a toujours su montrer une image positive de l' homme noir .
nous croyons au black power et en l' homme noir de facon positive .
on veut montrer que les africains sont capables de s' auto-gerer .
on veut se debarrasser de l' image selon laquelle on ne pourrait reussir dans les buts que nous nous sommes donnes .
on veut montrer que les choses pourraient bien marcher en afrique si nos dirigeants avaient la volonte d' avancer .
ce n' est pas parce que nos dirigeants echouent , que nous devons echouer .
je trouve que femi a trouve un meilleur moyen de faire passer le message de fela et de projeter une image positive de l' homme noir .
on veut montrer que les choses peuvent aller bien en afrique noire .
je veux me liberer de tous ces monstres corrompus
qui veulent nous engloutir
le roi est mort
c' est eux qui l' ont tue pour des raisons politiques
ils ne voulaient pas admettre la verite
en parlant de politique ...
ils elaborent des stratagemes pour corrompre et voler
mais pour toi et moi ne font aucun projet
des que l' on dort epuises
ils se reunissent pour mettre au point leurs malefiques projets
et nos ressources naturelles s' approprier
les dirigeants africains
et leurs homologues etrangers
sont des esprits malins
a cause de ces monstres , nous ne serons jamais libres demain
je veux etre libre tous les jours
et toutes les nuits
je me demande
pourquoi , pourquoi , pourquoi ?
est-ce parce que fela est mort
qu' on veut nous laver le cerveau
et nous manipuler ainsi ?
dimanche dernier , j' avais mon beret .
on me l' a vole aujourd' hui .
qu' est-ce qu' il me veut ?
- on m' a vole mon beret .
- sanctionne .
comment ca , sanctionne ?
je vous dis qu' on me l' a vole !
vous l' avez entendu ?
moi , j' ai prete le mien a lui , la-bas .
on ne m' a donne que la chemise .
isoko , on t' a donne un beret ?
ii dit qu' il n' en a pas .
je porte le beret de michael .
j' avais un beret , la semaine derniere ?
a chaque fois qu' on sort dans cet uniforme , on entend des gens qui crient :
" les enfants de femi ! "
ou " les garcons du shrine ! "
on nous estime beaucoup , en tant qu' employes du shrine .
fela , avait deja rendu le shrine celebre aupres de tous les africains .
comme femi a repris son combat , on le respecte autant que son pere .
quand on porte cet uniforme , on nous considere comme des proches de femi .
c' est difficile de voir femi . quand on marche avec cet uniforme , dans la rue , les gens nous admirent et disent : " voila la securite de femi ! "
c' est pour ca qu' on est fiers de porter cet uniforme .
on est fiers de travailler au shrine .
quand je rentre tard , ca arrive qu' un flic me demande :
" tu viens d' ou , toi ? tu vas ou ? "
je reponds que je travaille au shrine , a la securite .
il me demande une piece d' identite .
je lui dis : " j' en ai pas .
voila le logo de la boite ou je travaille "
ceux qui reconnaissent ce logo savent que je travaille pour femi .
ils me laissent circuler .
s' ils voulaient nous ecouter on leur dirait plein de choses
s' ils voulaient voir on leur montrerait plein de choses
pourquoi les africains et les africaines
ont toujours du mal a s' en sortir ?
vous realisez a peine que mobutu est mauvais ?
vous realisez a peine que compaore est mauvais ?
regardez ces dirigeants africains
ils ont tous tue leur peuple
regardez obasanjo qui tue les nigerians
obasanjo , avec ses amis
essaie de mille facons
de nous convaincre qu' il est innocent .
vous realisez a peine que charles taylor est mauvais ?
vous realisez a peine que mugabe est mauvais ?
mon fils , omorimade afolabi anikulapo-kuti
regarde les dirigeants africains rolari , ma niece
ils ont tue notre peuple
maintenant , vous savez pourquoi
nous , les africains et les africaines , avons du mal ... a nous en ...
parce que vous buvez trop de biere !
vous aimez trop teter les seins des femmes !
et vous aimez aussi trop lecher des minous .
... a nous en sortir !
quand on danse ... malgre notre colere et nos souffrances , on retrouve la joie et la paix .
notre systeme est source de tant de frustrations .
la danse est un langage sans mots .
c' est un type de communication qui me correspond .
quand je me leve , le jour suivant , je me sens bien .
j' ai juste parfois quelques douleurs ou de petits problemes personnels ...
mais tout ca est normal .
j' espere que ceux qui viennent ici ressentent la meme chose .
c' est quoi , la vie ?
c' est avoir l' esprit en paix , savoir ce qu' on fera le lendemain , comment gerer sa vie .
si le shrine peut faire cela , ce n' est ni une eglise , ni une mosquee .
c' est la vie , le " shrine " .
je ne dis pas que dieu est ici , il est aussi ici , mais il est partout .
ce n' est pas de la religion , mais pour moi , c' est spirituel , c' est sans limites .
je ne dis pas :
" c' est ici qu' il faut etre " , mais " c' est ici que l' on peut etre " .
clavier .
je joue de la basse .
je danse .
c' est le guitariste .
je danse sur scene .
je joue de la trompette .
je joue des shakers .
moi , je m' occupe des percussions .
le gerant du groupe .
si j' arrive a mobiliser mon peuple ... l' afrique sera liberee .
un seul pays africain bien gouverne pourrait tout changer .
un seul dirigeant progressiste honnete suffirait qui sait ce qu' il doit faire .
on ne veut pas de diplomatie , de compromis ,
de marxisme , leninisme , capitalisme .
mais de l' africanisme !
le temps est venu
pour moi de parler
mais avant de m' exprimer
je tiens a tous vous remercier
pour le soutien que vous avez apporte a ma famille adoree
en ces periodes troublees
mes amis , vous avez ete a mes cotes 97 ,
je n' oublierai jamais
97 , la douleur , le chagrin , l' angoisse
je vous remercie , mes amis !
jigbolo , jigbolo , jigbolo
oh oui , je me souviens
du jour ou l' on s' est reunis
pour rendre hommage
au seul et unique fela
on l' a porte jusque chez lui
avant que s' enfuie son esprit au palais du grand dieu eledumare
ensemble , nous avons marche
fela nous avons porte !
ceux qui ne le connaissaient pas ont compris , ce jour-la
que notre peuple aimait fela
ensemble , nous avons marche
je n' ai jamais vu personne dans notre pays ni dans toute l' afrique ...
seules 2 personnes ont suivi leur peuple dans les rues :
nkrumah et ma mere !
qu' est-ce que vous croyez ?
tous ces politiciens vereux qui bougent pas leur cul !
les jeunes et leurs aieux les forts et les faibles
les riches et les pauvres
se sont reunis pour porter fela
ensemble , nous avons marche
alors que nous pensions un peu souffler
de nouveaux problemes sont arrives
on nous a subitement annonce
que ma cousine fran etait decedee
elle etait morte " comme ca "
on s' est demande pourquoi
trop , c' etait trop pour moi !
puis les gens se sont mis a parler
tous ces problemes , c' en etait assez !
un court moment de paix fut a nouveau trouble
c' etait au tour de ma soeur sola de nous abandonner
de nouvelles questions nous ont alors tourmentes
elle etait trop jeune pour s' en aller
nous avons beaucoup pleure
et lutte pour essayer de la sauver
mais les docteurs nous ont cache la verite
seul l' argent les interessait
pour la soulager , ils n' ont rien fait
elle a tant souffert avant de nous quitter !
ces medecins coupent et piquent
ils font des experiences sur les humains , c' est pratique
oh , ma soeur sola !
97 !
97 , je n' oublierai jamais !
oh oui , je m' en souviens !
la musique est une arme , la musique est la cle de notre futur ,
la musique est une arme pour notre futur .
femi aide tout le monde , meme les enfants des rues .
on vit bien ici .
au nigeria , femi est le seul musicien qui nous fait vivre .
il denonce la pauvrete , la corruption , la misere ...
au nigeria , femi anikulapo-kuti est un grand homme . il a ecrit de nombreuses chansons pour faire passer des messages au peuple .
beaucoup de ses chansons vous permettent de connaitre la situation du nigeria et de l' afrique .
femi veut vous faire connaitre notre vie quotidienne .
si vous voulez en savoir plus , venez au shrine .
c' est tout .
les paroles des chansons de femi sont comme des propheties qui vous font comprendre ...
c' est le prophete qui permet aux gens de comprendre qu' ils devraient se battre pour leurs droits , comme dans sa chanson demo-crazy .
on a compris que c' etait le gouvernement qui nous rendait fous . c' est ce qui est explique dans le titre shotan .
shotan , c' est comme un enfant fou dont la mere ne voudrait pas .
c' est ce que le gouvernement a fait de nous .
mais dieu merci , grace au shrine , on survit .
on est prets a se battre car il est le vrai prophete .
- pas vrai ?
- c' est vrai !
on veut faire des choses pour nous .
on veut aller plus loin .
on veut aller a l' universite .
mais les presidents font leurs magouilles entre eux ... et le pays va de plus en plus mal .
les prix montent , les gens meurent de faim ...
la nourriture est trop chere .
on n' a pas d' electricite , le systeme educatif est mauvais ...
m. le president , on vous en supplie !
on se bat pour nos droits !
on va se battre tous ensemble pour notre futur !
pour nous , pour nos vies !
femi kuti nous apprend a reflechir et a lutter .
beaucoup de gens ont perdu l' espoir . le pays va mal , tres mal !
la frustration est trop forte .
quand je marche dans la rue , je vois des flics tabasser des gens comme des betes .
ils les traitent comme des animaux .
c' est pas vrai ?
si .
l' africa shrine , c' est mon quartier
la nuit , le jour , au shrine , je suis toujours
les filles font ce qu' elles veulent a l' africa shrine
tout le monde fait ce qu' il veut a l' africa shrine
la nuit , le jour , au shrine , je suis toujours
c' est mon quartier !
tous les africains sont mes voisins
toutes les filles aiment bien mon quartier
femi est un prophete .
nous le servons tous .
ils nous a confie la responsabilite de maintenir le lieu propre .
alors , on s' assure que tout est net .
il nous a tendu la main et on est bien avec lui .
on est heureux .
on vient de differents quartiers comme ajegunle ou mushin , ou les gens sont des victimes de la societe .
ici , femi nous a offert un foyer ou l' on vit mieux .
on fait tout pour le servir .
c' est pour cela que cet endroit est propre .
si je tourne le dos , cet endroit est en bordel .
je dois rester la pour m' assurer que tout reste propre .
alors il sera content , et je serai content qu' il soit content .
amenez-moi
amenez-moi cet homme , immediatement
je crois qu' il y a tellement d' energie ici .
chacun peut manipuler cette energie .
mon role est de transformer l' energie de la musique pour faire danser les gens .
lorsque je reussis cela , c' est une force .
la musique est une force tres puissante .
je prends ce son avec sincerite , sans mentir , sans decevoir .
je prends cette energie et ...
les gens deviennent vraiment fous .
comment ?
c' est magique .
les gens me demandent comment je fais . j' en sais rien .
mais comme je cherche le bien , l' energie m' utilise comme un medium pour exprimer beaucoup de choses par la musique .
et cette energie est presente 24h sur 24 .
on peut l' utiliser pour comprendre , pour beaucoup de choses .
par exemple , un enfant malade qui a un mal de tete , en touchant son front , il va sentir un apaisement , grace a l' amour , un vrai amour .
tu utilises l' energie pour que son mal disparaisse .
alors , l' enfant sera soulage .
laisse-moi donc penser a ma vie
epargne-moi tes absurdites
les belles choses de la vie les gens les oublient
si leur esprit est mauvais leurs reves ne seront pas epargnes
avec leurs escroqueries ils esperent la redemption
mais elle vient de l' interieur
cherche-la dans ton coeur
a travers la musique
dont les riches harmonies et la rythmique
t' apporteront la paix
tous ensemble au nom de la paix
on tue pour rendre la justice
alors que pour moi , il n' y a que la musique
c' est la voix de notre ame qui parle
quand la langue anglaise verse une larme
ils sont avides et egoistes
mes soeurs
ils placent l' argent africain dans des banques suisses
les blancs ont deja tue l' afrique
femi , ne pars pas !
le fils de fela " baba 70 " .
ne pars pas !
je crois que c' est un vrai defi de composer au shrine .
si une chanson plait au public du shrine , je m' en fais pas pour la suite .
pour etre franc , je suis devenu tellement critique envers moi-meme que si ca ne me plait pas , si je ne ressens rien , j' arrete de travailler la chanson .
apres la remise a flot du shrine , j' ai realise que j' etais seul
et je me suis plonge a fond dans la musique .
et a ce moment de ma vie , j' ai realise que le seul veritable ami en qui je pouvais avoir confiance , c' etait moi-meme .
mais c' est difficile de se faire totalement confiance .
je me retrouve parfois a faire ce que je ne voulais pas faire .
je ne me fie a 100 % qu' a la musique .
meme celui qui ne consacre pas sa vie a la musique , la musique le porte .
je la laisse m' emmener ou elle veut .
n' importe ou , ca m' est egal .
elle ne me rend jamais triste .
elle m' apporte le bonheur supreme .
si parfois j' ai l' air maussade , c' est peut-etre qu' une remarque m' a derange , mais je suis un homme heureux , tres heureux .
parfois , j' aime me retrouver seul , dans mon propre univers , car le monde est fou .
je ne vois rien dans ce monde qui n' ait vraiment de sens .
tu preferes etre seul ?
oui , je me sens plus en securite .
n' oublies pas , je ne me sens pas vraiment seul .
il me reste la force de la musique qui jaillit dans ma tete telle une source .
je ne suis jamais seul , elle ne me laisse jamais en paix .
j' adore les sensations que me procure la musique .
je ne compromettrai cela pour rien au monde .
rien .
meme pas pour moi .
je mourrais de faim pour la musique .
impossible de laisser tomber .
poussez-vous !
du calme !
degagez la route !
que l' avenir continue a te sourire !
tout autour de moi sevit l' injustice
dans nos gouvernements et nos politiques factices
que l' on parle de marxisme ou encore de socialisme
le capitalisme nous opprime
injustice et abus de pouvoir c' est leur specialite
alors qu' ils pretendent etre venus nous aider 1 , 2 , 3 , 4
qu' attendent-ils ?
5 , 6 , 7 , 8
ils ne savent pas que le temps n' attend pas . 1 , 2 , 3 , 4
qu' attendent-ils ?
5 , 6 , 7 , 8 ,
ils ne font que gacher des vies
le shrine est le foyer de tous les africains .
j' aime femi de tout mon coeur .
femi est un roi , au nigeria .
avant d' arriver au pouvoir ils nous font mille promesses
et quand ils y sont ils conspirent sans cesse
ils nous ont roule
le temps passe et de nouvelles elections arrivent
en afrique , on dit que seuls les lions font des lions .
si un lion donne naissance a une chevre , il y a un probleme .
alors , comme les lions font des lions , les lions font des lions .
hey , ecoutez bien , bande d' enfoires ...
tu as vole le wurlitzer dans mon magasin .
je veux que tu me le rendes .
ce n' est pas ce que tu crois .
la mafia gay en a apres moi .
j' ai besoin de ce fric !
je sais ou se trouve votre jukebox , et le pauvre idiot qui l' a pique .
quelqu' un souhaite acheter cette affaire maudite qui prend l' eau .
vous vendez la concession ?
cet endroit , c' est le reve de richard , et c' est la seule chose qui relie cette famille .
le bar de tes reves , le summerwind ?
t' as mise tous tes espoirs sur le seul lien affectif que tu aies jamais eu avec ken !
la chanson qu' il te chantait quand tu etais bebe !
aide-nous a sortir d' ici !
oh mon dieu !
des aliens ?
meghan ?
a toi de t' occuper d' elle maintenant .
je vais accoucher du bebe .
bebe !
je vais conduire !
oh mon dieu , fais quelque chose !
revenez ici !
fuir le pays ?
quoi ?
bonne idee , meghan .
oh mon dieu !
non merci , tout le monde .
je vais bien .
eh-oh ?
eh-oh ?
un tas de conneries vous traverse l' esprit quand vous vous evadez de prison .
mais quand les projecteurs sont sur vous et que vous etes au pied du mur , la seule chose qui compte , c' est de se tirer .
l' evasion , c' est un etat d' esprit .
et il n' y a pas de prison dont fitzy ne peut s' evader .
pas moyen !
meghan ?
fitz ?
putain .
ou est ce con d' houdini quand vous avez besoin de lui ?
oh , bon sang , il arrive !
pas d' inquietude , mademoiselle devon , on va t' emmener saine et sauve a l' hopital , a temps pour assister a cette magnifique , miraculeuse ...
j' ai besoin de drogue , putain .
j' ai de la methamphetamine , mais c' est de la meth de prison .
j' ai du haschich , et de l' oxycontin .
de l' oxy ?
j' en prendrais bien un .
fais la queue .
tu te fous de moi .
moit moit ?
c' est moi qui vais accoucher .
essaie de t' abstenir d' accoucher dans la voiture , veux-tu ?
ca tachera le cuir et ca fera degringoler la valeur a la revente .
whoa !
mais qu' est-ce que tu fiches ?
putain , t' es pas obligee de l' avoir dans le fosse !
oh , c' est pas le cas .
sors !
qu' est-ce que j' ai encore fait ?
qu' est-ce que tu n' as pas fait !
t' as pas de boulot , t' es jamais venu a aucun des rendez-vous chez le medecin , t' es jamais la !
je me suis evade de prison !
pour toi !
quand as-tu deja fait quelque chose pour quelqu' un d' autre que toi dans ta vie ?
ok , matiere a reflexion .
et comme richard est un fugitif , peut-etre qu' on pourrait y reflechir sur la route .
allons ... on peut passer la seconde ?
la ferme !
je ne te laisserai pas repandre ton echec sur ce bebe .
sors de ma vie , sale rate !
hey !
hey !
putain !
richard !
ne me laissez pas ici avec cette folle furieuse !
oh mon dieu !
richard !
richard , je sais que c' est un moment difficile pour nous , mais c' est aussi une excellente chance de chercher plus loin , et comprendre ce qu' il se passe vraiment ici .
hein ?
respire !
respire !
non , vraiment , que se passe-t-il ici ?
elle pense que je suis un rate !
non , je ne pense pas que ce soit vrai .
tu m' as entendu , fitz ?
t' es un sale rate !
je ne veux pas que mon gosse pense que son pere est un rate !
on va y travailler dans la voiture !
il faut que je reprenne la concession a ces deux bomb-istanais .
on va trouver comment payer dans la voiture !
emmene-la a l' hopital , je m' occupe de la concession .
et echapper a la police ?
je t' appelle dans une heure .
deux heures .
oh !
c' est ca !
pars !
trouve l' hotel le plus proche !
oh , je peux gerer ca .
je n' ai pas besoin de lui .
j' ai connu pire .
je t' avais dit que c' etait un rate .
en fait , c' est un gagnant maintenant , monsieur .
richard a decide de rendre le bebe fier , et de racheter la concession .
la concession ?
ouep .
plutot crever !
tu disais que tu n' en voulais pas .
premiere regle en affaires :
mentir .
tu devrais etre fiere aussi , ali , parce que toi et le bebe avez une influence positive sur les fitzpatrick .
hey !
hey !
c' est vrai .
oh ...
qu' est-ce que vous faites ?
hey !
c' est mon camion !
vous ne pouvez pas me garder ici , vous savez .
c' est une prison d' hommes .
je suis une femme .
c' est manifestement une violation de la , heu ...
convention de geneve .
et si je me fais vraiment violee , c' est une autre violation .
alors laissez-moi deviner ...
vous etiez dans le coin par hasard la nuit ou votre frere et votre pere se sont evades de prison ?
non , idiot !
j' etais la parce que l' idiote petite-amie de mon idiot de frere allait idiotement accoucher , alors ...
ah oui ?
ou l' ont-ils emmenee ?
que pouvez-vous faire pour moi ?
je suis accusee de fraude fiscale a cause de la fausse eglise de mon pere ...
je veux l' immunite .
pour le pouvoir qui m' est confere par la ville de coverton , je vous declare maintenant non-coupable , ok ?
ils retournaient en ville .
papa et richard se disputaient au sujet de la concession ,
ali faisait genre , " je vais avoir un bebe , je suis idiote ! " , alors ...
merci .
ok .
arretez-la .
quoi ?
complicite d' evasion .
vous ne pouvez pas faire ca !
reposez-moi !
putain !
messieurs ...
ce fut un plaisir .
nous contresignerons quand nous recevrons l' argent .
vous recevrez les 500.000 $ quand vous signerez ces documents .
il semblerait que nous soyons dans une impasse .
j' ai fait chanter elaine fitzpatrick pour avoir ses parts dans la concession .
vous pensez que j' ai peur de vous ?
signe !
merci .
si nous n' avions pas besoin de cet argent , je n' aurais jamais vendu a cette harpie !
il faut nos deux signatures pour vendre , cousin ...
et pour le moment , elle n' a que la tienne .
raisonnement rapide , cousin !
encore une fois , les ruptal ont l' avantage tactique .
excellent .
fitzpatrick motors , actuellement tenu par les hautement superieurs cousins ruptal .
pas pour longtemps , connards .
je veux racheter ma concession .
j' ai fait fortune avec la fausse eglise .
c' est l' infirme fitzpatrick !
lui aussi veut acheter la concession !
on va negocier .
marchander !
tu sais , les preliminaires , pour vous autres .
les lumieres clignotantes de la chance dansent autour de nous , cousin !
nous allons vendre la concession deux fois !
retrouve-nous au dui .
amene le liquide .
putain .
permis et carte grise .
bien sur .
je m' appelle paco .
paco vasquez .
je vais a une fete costumee .
c' est drole , m. vasquez .
vous ressemblez enormement a un avis de recherche qui vient de sortir ...
ken fitzpatrick .
ecoutez , officier , j' essaie juste de conclure une petite affaire .
ouais , moi aussi .
j' ai un ami qui vous cherche .
un tres bon ami , si vous voyez ce que je veux dire .
putain .
la mafia gay .
encule !
vous dites ca comme si c' etait une mauvaise chose .
descendez de la voiture .
putain !
hey fitzy !
je vois cette combinaison orange a 2kms a la ronde !
c' est quoi ce bordel , josh ?
je viens juste prendre ma came , et je me casse d' ici .
non , non ...
putain , josh , j' ai besoin de ton aide !
mauvais timing , fitzy .
faut que je quitte le pays avant de tuer les ruptal .
si tu pars maintenant , ton commandant va juste envoyer quelqu' un d' autre .
oh mon dieu , t' as raison , ils sont condamnes .
faut que tu m' aides a les sauver !
non , oublie ca , josh !
je suis un criminel en fuite !
je dois trouver un moyen de recuperer ce trou a rat avant la naissance de mon gosse !
tu crois travailler pour le gouvernement , tu trouveras quelque chose !
tu sais quoi , j' etais un agent gouvernemental !
et je ne vais pas tuer les ruptal !
j' ai besoin que tu m' aides a les sauver !
tous les deux !
larry , je ne veux pas accoucher dans un garage !
qu' est-ce que tu fous , larry , t' etais cense l' emmener a l' hopital !
pas le temps .
la tete ...
la tete !
est-ce que quelqu' un va m' appeler une ambulance ?
ecoute , comme je te l' ai explique ... a maintes reprises ... on ne peut pas prendre le risque d' impliquer les autorites !
richard est un criminel en fuite !
pas moi !
essaie de te retenir jusqu' a ce que je recupere mon affaire .
va te faire voir !
quelqu' un pourrait m' appeler un taxi ?
t' es un taxi .
j' appelerai mon propre taxi .
non , non ! mon gosse aura un pere dont il peut etre fier .
combien de temps il me reste ?
les contractions sont espacees de 4 minutes .
bon voyage , richard .
bon voyage !
faut que je m' etende !
ecoute , je vais t' aider pour ton gosse .
mais tu dois me promettre ...
promets-moi que quand tu parleras aux ruptal , tu ne leur diras pas que je dois les tuer .
donnez-moi la concession , et fissa , ou josh devra vous tuer .
mec !
vraiment ?
josh , ce doit etre une blague .
dis-leur .
operation blackout .
mettre fin aux suspects de terrorisme
ruptal jhalalawan et ruptal jhalalatu .
avec prejudice extreme .
c' etait des ciseaux pour les poils du nez , ok ?
je ... je n' aurais jamais pu detourner cet avion avec ces ciseaux pour les poils du nez !
ce n' est pas que ca .
les federaux ont un dossier sur vous long comme le bras .
pourquoi ?
c-4 dans votre placard ?
non , c' etait moi .
ou le jihad que vous avez lance contre ken ?
non , c' etait fitz .
tout ce temps , j' etais une mission ?
je croyais qu' on etait amis .
hey , attends ... attends !
t' etais une mission ...
t' es devenu un ami .
tout ca pour dire que vous etes des hommes morts si vous restez la .
vous me cedez vos parts dans la concession , je vous trouve de nouvelles identites , un moyen de transport .
on simulera votre mort .
je ne doute pas que tu es un expert en matiere de simulation .
on vous donne jusqu' a minuit .
ring a ding ding .
ecoute , je ...
cousin , c' est parfait !
lorsqu' ils decouvriront notre trahison , nous serons ... " morts " .
nous vendons la concession 3 fois !
magnifique !
j' aimerais etre mort .
bon , tu t' occupes des pieces d' identites , de la voiture et de simuler leur mort .
je vais me chercher un hamburger .
ruptal adorait les hamburgers .
avec des cornichons .
putain .
trop tard , tas de merde .
je viens de passer un accord avec les ruptal .
d' ici a minuit , la concession sera a moi .
il faut que je te parle de quelque chose .
a quel propos ?
la danse pere / fils a laquelle j' allais t' inviter .
qu' est-ce que tu crois , putain ?
la mafia gay m' a coince apres la sortie 9 .
j' ai besoin que tu ailles chercher mon wurlitzer au garde-meubles .
en quoi ca me concerne ?
parce que t' as aide ce pede refoule a quitter la floride .
vous etes donc tous les deux sur ma liste noire !
c' est pas une liste sur laquelle tu veux etre , cheri .
ecoute , va juste le chercher , veux-tu !
bon , d' accord .
j' irai te chercher ton foutu wurlitzer .
a une condition ...
t' es pas en position de negocier , roublard .
je parlais a la couille molle .
si je fais ca pour toi , tu renonces a ton offre pour la concession .
compris ?
putain .
marche conclu .
t' as une heure .
larry , fais moi sortir d' ici .
n' y pense pas comme a un garage , penses-y comme a une station de naissance automobile .
hein ?
mon enfant va naitre dans un repaire de cames .
t' aurais pas pu mettre du plastique avant ?
ou est richard ?
je ne sais pas .
ne t' inquiete pas , ali , je vais le trouver .
reste avec elle .
dis-moi que tu t' y connais en accouchement parce que moi non .
laisse oncle josh gerer ca .
car il a un kit de survie en cas de seisme .
ali-cherie !
c' est chester !
chester vince !
ecoute , je me fous de ce que dis un test adn ou une ordonnance restrictive , je suis le pere de l' enfant , ok ?
j' ai masse ce ventre , et chante pour ce foetus , et c' est moi qui dormais sur le canape !
alors laisse moi une chance !
une chance d' etre le pere le plus attentif du monde !
et bien , c' est officiel .
chester vince a ete nomme au siege vacant du conseiller deshonore et criminel en cavale , richard fitzpatrick .
n' oubliez pas vos amis a l' antenne , m. vi ...
sainte mere de zeus !
putain .
cette lopette ne jette donc jamais rien ?
ah !
oh !
richard ?
ne t' inquiete pas , j' ai laisse ali avec josh .
espece d' idiot !
j' essaie de lui montrer que je ne suis pas un rate , et maintenant josh va etre le premier visage que cet enfant verra ?
c' est vrai .
putain .
oh , a quoi bon ?
l' enfant merite mieux ... pas un pere qui est un ...
ne le dis pas , richard .
parce que c' est faux .
tu n' es pas le mot en r .
les gens ne comptent pas sur les gens qui sont le mot en r .
et en ce moment meme , beaucoup de gens comptent sur toi , mon cher .
alors retrouve ton estime de toi , et on retrouvera ce jukebox .
il faut juste que tu cherches un peu plus loin .
c' est un defaut d' elocution qui te fait toujours parler comme une carte de voeux ?
non , vraiment , il faut juste qu' on cherche un peu plus loin .
hein ?
tiens ...
regarde moi ca .
ta da !
hein ?
maintenant que dirais-tu d' apporter un wurlitzer delabre a un homosexuel meurtrier ?
ce truc est une vraie merde .
pourquoi cette tapette y tient tellement ?
ca ne vaut pas 40.000 $ .
ce doit etre une arnaque .
cette connerie que j' ai dite ?
ouais ?
oublie ca .
fitzy n' est pas un rate .
je suis un genie .
oh , voyons voir .
phare , lampe de poche / radio a manivelle , pilules de cyanure , heu ...
c' est comme une rave-party dans un seau !
depuis que je suis petite fille avec une poupee et un landeau , je ne veux pas d' enfants !
je n' aime meme pas les enfants !
moi non plus !
voyons voir ici , heu ...
d' accord !
felicitations !
vous venez de survivre a un seisme ...
oh !
mon dieu , a quoi je pensais ?
une mere celibataire qui a la trentaine , sans mari , sans perspectives , sans une once d' estime de soi !
oh !
je pense que je vois le bebe !
ha !
il a des cheveux noirs courts et boucles en forme d' eclair .
il ressemble un peu a harry potter !
oh !
ok ...
oh mon dieu !
voyons voir !
ah ...
bien .
tres bien .
c' est tout ?
tu voulais juste un foutu disque ?
pas n' importe quel disque ...
" the " disque !
le plus grand succes de bananarama ?
hey , attention a ce que tu dis , garcon .
tu te frottes a un revendeur d' antiquites .
un marche est un marche .
et vous avez demande le wurlitzer , alors ...
il est a vous .
et c' est la merde a deplacer .
conduisez prudemment , m. vasquez .
si vous venez a miami ne vous approchez pas de mon magasin .
a plus tard , vieux .
faut que je rende mon gosse fier .
pas si j' y arrive le premier .
hey !
on avait un accord !
ouais , c' est de la triche !
non , c' est fitzpatrick !
300.000 $ en liquide !
josh a vos nouvelles identites .
il y a un van sur le parking , pleine d' essence et prete a partir .
et d' ici a demain matin , le gouvernement vous croira morts .
hm ...
je parle d' especes sonnantes et trebuchantes .
donne !
j' ai quelque chose qui va reduire a neant l' offre du vieux schnock .
ouais !
hein ?
donne !
vous avez deja entendu parler de la legende du single de sinatra perdu ?
seul un idiot n' en a jamais entendu parler .
et bien le voila .
le seul essai de frank dans le rock' n roll .
il n' a fait presser qu' un seul single .
il l' a deteste et a fait detruire l' original .
mais un technicien a cache le 45 tours la ou il savait que frank n' irait jamais regarder .
le wurlitzer !
celui des sands !
fils de pute !
tu l' as echange !
ouais .
c' est pas bien .
si nous continuons ce mensonge , nous ne valons pas mieux qu' eux .
bien sur que si .
mens !
mens !
le seul moyen pour que vous battiez le plus offrant , c' est de combiner vos offres .
en affaires avec lui ?
jamais de la vie !
richard !
c' est le destin qui te donne une chance !
ecoute , dans l' interet de ton fils , et de ton petit-fils ...
je vous implore en tant que pere et fils , et mentor et serviteur , d' enfin enterrer la hache de guerre !
de travailler ensemble !
de perpetuer la tradition !
de me faire taire !
marche conclu .
je m' occupe de la paperasse !
t' as un bebe en route , mon pote .
bien .
putain de merde !
que quelqu' un me paie un coup !
il y a un miroir !
tu veux voir ?
oh , pour l' amour de dieu , non !
bon , j' ai reussi !
c' est endroit est a moi maintenant !
fitzy n' est pas un rate .
je m' en occupe .
non , ne me laisse pas toute seule avec lui !
oh !
je me fous de ce qui est a toi !
t' es la derniere personne que je veuille en bas !
c' est pas mon premier pelerinage dans ta terre promise , bebe .
maintenant , fais ce que tu as a faire .
oh !
c' est de ta faute , fils de pute !
je te tuerai !
ouais , quand tu veux maintenant .
oh !
je te couperai un membre pour chaque vergeture que tu m' auras donnee !
c' est bien !
bonne effervescence !
vas-y maintenant !
allez , encore une fois !
je te fourrerai un parpaing dans le cul et je te le ferai chier !
c' est une fille ou un garcon ?
hey ...
c' est un fitzpatrick .
genial .
hey mon pote .
tout ce temps , j' ai calomnie fitz , mais au moins il s' est remue pour que tu sois fier de lui .
qu' est-ce que j' ai fait ?
a part le miracle biologique de t' avoir fait grandir a l' interieur de moi ...
conformement a ta demande , mademoiselle devon , un taxi est en route pour te conduire a l' hopital .
en attendant ,
oncle larry a ce qu' il faut pour aider a endormir le petit gars .
ton papa n' est pas un rate .
moi oui .
vos passeports , certificats de naissance , permis de conduire , et cartes de bibliotheque .
oh , et heu ...
j' ai aussi un petit quelque chose pour toi .
allez , allez !
tais-toi !
toi , tais-toi !
tais-toi !
ruptal , ecoute ...
non .
je ne crois pas que je pourrai pardonner tes mensonges un jour , josh .
je comprends .
mais , heu ...
craven moorehead voudrait te remercier de lui avoir sauve la vie .
ton accent s' ameliore .
t' es un bon prof ' .
ah , j' aimerais savoir ...
comment va-t-on mourir ?
je ne sais pas encore .
mais il y a bien une chose que je sais .
ce sera une mort digne d' un ami .
oh , et , heu ...
je vais aussi avoir besoin de quelques dents .
heu , bonjour , ali , c' est moi .
heu , ecoute , je vais etre un peu en retard pour notre futur .
ok ?
mais tout ira bien .
qu' importe ce qu' on t' a dit .
tout va bien .
ils vont m' emmener au monde original maintenant .
mais je reviendrai bientot , ok ?
je suis pret !
t' as besoin d' un verre ?
maintenant tu parles ma langue .
felicitations , richard , ken .
un nouveau partenariat , et un nouveau fitzpatrick .
je sais que votre relation n' est pas telle que vous la voudriez , mais on a plein de temps pour travailler la-dessus .
surtout si on n' est pas renvoye en prison des qu' on franchira le pas de cette porte .
ah , sante .
je prends le grand bureau .
dans tes reves .
j' ai construit cet endroit a partir de rien .
le grand bureau est a moi .
en fait , il est a moi .
un contrat de vente ?
t' as achete la concession ?
n' importe quoi .
ou as-tu trouve le fric pour surencherir ?
avec l' argent que j' ai detourne des comptes en banque des ruptal .
ces idiots inconscients .
et un contrat incomplet ne veut rien dire , dot .
juste une signature .
et bien ... j' ai toujours les parts d' elaine ce qui fait de nous tous des associes .
putain .
sacree coincidence !
oh ...
repose en paix , mon frere ruptal .
larry , dis-moi que tu as maintenu nos primes d' assurance .
tu le sais , mon pote .
avec cet argent , on peut construire un endroit deux fois plus grand .
ouais ...
encore une fois , tout roule pour ce bon vieux fitzy .
ring a ding ding .
sale batard .
fils de pute .
brule , bebe , brule .
ouais .
hum ...
t' adores quand je la mets entierement dans ma bouche .
n' est-ce pas ?
00 : 17 : 04,600 -- 00 : 17 : 06,100 je ne vais pas tarder a ejaculer , en fait .
00 : 17 : 09,700 -- 00 : 17 : 10,700 j' ejacule dans ta bouche , la .
salut ...
je viens juste de finir de decorer mon sapin ...
qu' en penses-tu ?
en tout cas , moi je pense qu' il est bien reussi et qu' il va bien avec cette petite tenue que je me suis enfilee rien que pour toi .
j' ai une tres belle poitrine ...
mes seins sont bien gros et bien fermes ...
mes gants sont-ils a ton gout ?
je trouve qu' ils mettent bien en valeur mes jolies petites mimines .
de plus , j' ai une petite surprise rien que pour toi .
tu ne vas pas en revenir ...
je ne porte meme pas de petite culotte .
surtout que ca fait super ose avec ma mini jupe au-dessus .
lorsque je les secoue , je suis persuadee que ca te donne encore plus envie de me les peloter .
bon , il est temps pour moi d' aller voir ce que le pere noel m' a apporte .
regarde ce que j' ai eu pour noel : ...
c' est un petit gode vibromasseur rose assorti a ma petite tenue .
je suis certaine que tu meurs d' envie de me voir m' y masturber avec .
par contre , il faut d' abord que j' y bave dessus .
j' adore cracher sur mon clitoris .
t' aimes ca me regarder me le frotter contre ma chatte . hein ?
oh ...
ouais .
je vais me le remuer dans mon vagin .
hum ...
c' est exquis ;
j' aimerais tellement que tu sois la pour pouvoir gouter a ma mouille .
je vais l' allumer .
j' espere pour toi que t' as kiffe ma petite video coquine et puis je te souhaite de passer des bonnes vacances .
c' est moi .
jane quimby .
ma vie est un peu compliquee en ce moment .
j' ai le travail de mes reves , travaillant pour elle ,
gray chandler murray .
le seul probleme , ils pensent que je suis une adulte .
maintenant je jongle entre deux vies secretes , l' une au lycee et l' autre dans la haute couture .
tu fais confiance a india ?
je pense seulement qu' elle est un peu louche .
j' ai peur que nous ayons a nous dire au revoir .
j' espere que tu es contente .
tu te l' es inflige toi meme , india
tu t' es trompee de personne .
allez les gars .
voila comment ca va se passer
tu voles cet endroit , tommy ?
allez !
allez !
quelques mois dans l' etablissement penitentiaire de new hall devraient donner a mr nutter assez de temps pour reflechir a ces erreurs et leurs consequences .
je l' ai vue avec nick .
ils s' embrassaient , janey .
ce n' est pas ce que tu crois .
- laisse moi juste ...
- non .
je ne peux pas te parler .
tu merites vraiment le mec parfait , rita shaw .
tu es parfait .
je ne sais vraiment pas comment le dire .
donc je vais juste le dire .
c' est toi , janey .
jane .
jane !
allez .
tu vas encore etre en retard pour l' ecole , absente .
ton conseiller d' orientation va s' en prendre a toi durement .
tu sais comment miss shaw peut etre .
ben .
c' est un peu bizarre que tu appelles ta copine " miss shaw " .
oh , tu veux dire rita .
he .
tu es si occupee ?
oui .
et non .
je suis nerveuse , ben .
deux mois c' est long .
et si billy etait different ?
et si il ne voulait pas me voir ?
il etait en centre de detention pour mineurs , pas en camp pour lavage de cerveau .
tu seras la premiere personne qu' il voudra voir .
de plus , pourquoi quoi que ce soit devrait etre different entre vous deux ?
eh bien , le truc c' est que je ne t' ai peut-etre pas dit tout ce qui etait arrive la nuit du defile .
tu vois , quand billy est arrive il a en quelque sorte ...
et bien il ..
j' attend .
retenant mon souffle .
il a dit quelque chose .
et voudrais-tu me dire qu' elle etait cette chose , exactement ?
il a dit : " c' est toi "
- c' est toi ?
- oui .
- oh , seigneur .
- quoi ?
et apres que s' est-il passe ?
apres jeremy est arrive et je ne savais pas quoi faire et puis billy est parti et le lendemain matin il a ete envoye au loin et les deux derniers mois il a tourne en boucle dans ma tete .
" c' est toi , c' est toi , c' est toi " . ca veut dire quoi , a ton avis ?
je suis peut-etre a cote de la plaque mais tu as considere qu' il pouvait avoir dit ca de facon romantique ?
non .
non , non , non .
j' y ai pense pendant une seconde .
mais je ne pense pas que ce soit ca .
mais j' imagine que ca se pourrait .
je ne sais pas .
peut-etre que c' est ca .
je ne sais pas .
ce serait si bizarre que ca ?
et bien , c' est mon meilleur ami et je veux pas courir le risque de ruiner ca , d' accord ?
- je peux pas y repondre .
- a quoi tu sers alors ?
va chercher billy et vous decouvrirez tout ca .
tu sais pourquoi ?
parce que vous etes comme ca .
vous pouvez vous en sortir pour n' importe quoi .
je l' espere vraiment .
tu m' as manque .
tu m' a manque aussi , janey .
jane by design 1x11
- le remplacant sortie originale le 5 juin 2012
c' est tout ?
oui , je ne sais pas quoi dire d' autre .
c' etait plutot ordinaire .
tu etais dans un centre de detention pour mineurs .
donc ?
donc , est-ce que c' etait effrayant ?
tu veux dire les gardiens ?
t' es-tu fait des amis ?
comment etait la nourriture ?
as-tu ...
jane , ecoute .
je n' etais pas a alcatraz ou autre , ok ?
je voulais juste ..
je prefererais parler d' autre chose , ok ?
ok .
peut-etre devrions nous parler de , tu sais ..
ouais , toi !
alors , quoi de neuf ?
comment ca s' est passe avec ton super grand secret de double vie , depuis que je suis parti ?
oh rien , vraiment .
- comment va jeremy ?
- jeremy ?
ouais , vous etes ensemble , non ?
non .
nous n' avons jamais ete ensemble .
il ne sait meme pas que je suis au lycee .
et nous travaillons ensemble .
je ne pourrais jamais faire ca .
en parlant du boulot .
comment ca se passe ?
eh bien , les choses sont devenues folles depuis qu' india a ete vire .
gray m' utilise pour tout .
c' est la folie .
elle a interviewe une douzaine de personnes pour remplacer india .
wow .
c' est beaucoup de monde .
m' en parle pas .
et tu devrais voir toutes les choses qu' elle me donne a faire .
je n' arrive pas a y croire .
je veux dire , ne te m' eprends pas ,
j' aime etre implique creativement pour donovan decker ...
ca va ?
disons juste que je ne suis pas ravi d' etre de nouveau ici .
et cet endroit ressent clairement la meme chose pour moi .
ne t' inquiete pas pour eux .
et billy ...
oui ?
nous deux , ca va ?
on ne devrait pas parler ou autre chose ?
tu n' as pas arrete de parler depuis que on est dans la voiture , jane .
c' est vrai .
je veux dire , concernant ...
ca va .
ouais .
il n' y a rien dont nous devrions parler , ok ?
a moins que tu ne veuilles parler de ca .
c' est une blague .
ouais .
lulu et nick .
ils n' ont fait qu' un depuis que tu as quitte l' ecole .
on dirait bien que ca redevient juste nous deux .
oui .
juste nous deux .
jane , je dois etre honnete .
je suis un peu decue .
decue ?
je suis juste surprise .
c' est tout .
ce bulletin ne reflete en rien les performances scolaires de la jane quimby que je connais .
tes notes chutent dans toutes les matieres , sauf en poterie .
et bien , c' est bon , non ?
- ton frere avait un a en poterie .
- ouch .
et il ne s' agit pas seulement de tes notes .
ton assiduite le mois dernier ?
disons juste que c' etait loin d' etre parfait .
je sais .
je suis desole .
ce stage interfere avec ta vie .
tes notes ne sont plus ce qu' elles etaient , tu multiplies les retards et les absences et ca n' est pas tolerable .
je sais , je sais .
mais je ne regarde pas juste dans l' avenir pour mon travail de reve .
j' y suis deja .
c' est ma vie .
ce n' est qu' un stage , jane .
non .
je travaille avec les designers et je suis face a tout ce monde de la mode qu' on ne peut apprendre en classe .
je vis cela tous les jours .
ce genre d' experience ne s' achete pas tu sais ?
bien .
mais je dois voir de vrais changements .
parce que , si ca ne s' ameliore pas , je n' accepterais pas ton programme de stage pour le prochain semestre .
surtout si tu ne ...
attends .
es-tu entrain d' ecrire un sms a quelqu' un la ?
quoi ?
non .
non , je m' ecris juste un pense-bete pour faire des progres a l' ecole .
immediatement .
je promet de remettre les choses en l' ordre a l' ecole .
vous avez ma parole .
desolee .
je sais que ca peut paraitre dur mais tu as ete d' une deception incroyable , sally .
c' est suzy .
ton travail a ete terne .
tes idees , he bien , tu n' en as simplement aucune .
pendant ton temps ici a donovan decker , tu n' as encore montre aucune promesse .
mais ca fait seulement deux jours que je travaille ici .
deux jours de trop , j' en ai peur .
tu es viree .
ce sera tout .
quoi ?
ca en fait cinq ce mois-ci , gray .
ca ete plus difficile de remplacer india que ce que j' avais imagine .
peut-etre que si vous ...
mais je ne suis pas inquiete .
j' ai de nouvelles idees en tete .
quelqu' un de jeune et inattendue .
quelqu' un qui n' est pas restreint pas des annees d' experience dans le design .
vous ne voulez pas dire ...
vous ne parlez pas de ...
je dois y aller .
mon prochain rendez-vous est la .
oh , bonjour .
- bonjour .
- bonjour .
martyn !
gray , cherie !
tellement .
classique .
pur . puissant .
c' est un tout nouveau look pour correspondre a ton titre de directeur de la creation .
qu' en penses-tu ?
ca te plait ?
j' ai peur que non .
j' adore .
tu es un genie .
merci , carter .
combien de chapeau gray te fait-elle porte maintenant ?
plus que tu n' en as .
j' en doute .
suis-je la seule a etre deux fois plus occupee depuis qu' india est partie ?
je crois qu' on commence tous a ressentir la pression .
mais toi , plus que quiconque .
car chaque fois que gray dit saute ...
je dis , " sur qui ? " et , " en ballerine ou en talon ? "
j' espere juste que cette nouvelle fille fait l' affaire .
et bien , n' espere pas trop .
hey .
que puis-je faire pour toi , muffin ?
c' est un " non " pour les baisers au travail et tout le truc de muffin .
ouais , je sais .
ca ne semblait pas bien de sortir du placard .
j' ai besoin que les jeunes me respectent , ben .
nous devons etre professionnels .
j' ai compris .
on pense pareil .
quoi de neuf ?
j' ai eu une conversation avec jane ce matin .
je suis juste un peu inquiete .
ne t' inquietes pas .
elle est ok avec ca .
-avec quoi ?
-nous qui sortons ensemble .
non ben , je suis inquiete a propos de jane .
j' ai eu son etat d' avancement et elle est en echec .
je pense que ce stage lui demande trop de temps , pas toi ?
en fait , je pense que ca a bien ete .
mais je te promets , je vais m' assurer qu' elle reste concentree sur l' ecole .
tu sais pourquoi ?
parce que ta vie amoureuse en depend ?
bingo .
je sais que tu as travaille enormement plus dur dernierement .
mais tu vas devoir travailler encore plus durement .
donovan decker a ete selectionne pour collaborer sur une collection capsule avec une les marques de luxe les plus celebre au monde ,
harrods .
enfin , a moins qu' on echoue .
et on ne peut pas echouer .
compris ?
ok .
ne t' avais-je pas viree ?
non .
oh .
retrouve moi dans mon bureau apres ca .
le directeur artistique a assigne a surveillez notre collection harrods arrivera demain .
maintenant , quelqu' un peut me dire quelle est notre priorite numero un ?
carter ?
pour impressionner le directeur artistique et assurez que harrods est confiant que donovan decker a ce qu' il faut ?
precisement .
maintenant , j' ai besoin de toutes les mains au bureau pour les 2 prochains jours .
pas d' exception .
c' est clair ?
si c' est clair , nous pouvons retourner au travail .
maintenant .
je peux te parler un moment ?
tant que gray ne le voit pas .
parce qu' apparemment , nous sommes tous supposes travailler encore plus dur qu' avant .
quoique cela veuille dire .
tu es au courant qu' elle a vire sally ?
- tu veux dire suzy ?
- oui .
oh mon dieu .
je me transforme en gray , non ?
- jane ...
- pas que ca soit une mauvaise chose .
- je pense juste ... quoi ?
- jane !
je vais te dire quelque chose et tu ne dois pas reagir , d' accord ?
- d' accord ?
- non , non , non , non .
je suis serieux , jane .
d' accord .
gray va te donner l' ancien poste d' india .
quoi ?
moi ?
pas de reaction .
c' est vrai .
reprendre la poste d' india ?
je ne suis absolument pas prete pour ca .
alors tu ferais mieux de te preparer .
janey ?
tu es prete ?
presque !
je serais la dans une minute !
- bonjour , mademoiselle shaw .
- bonjour , billy .
vous pourriez me passer le lait ?
oui .
bien sur .
oh , et mademoiselle shaw ?
oui , billy ?
je pense que votre toast est pret .
attend .
tu envisages vraiment cela ?
non .
oui ?
je ne sais pas .
reprendre l' ancien poste d' india serait l' opportunite de toute une vie .
comment pourrais-je dire non ?
- qu' est-ce qui ne va pas ?
- rien , je ...
c' est juste ...
tu envisagerais vraiment de partir d' ici ?
quitter l' ecole ?
peut-etre .
pourquoi ?
sans raisons .
parle moi , billy .
non , ca me va .
oh ca te va ?
c' est vrai ?
oui , ca l' est .
- tres bien .
peu importe .
- et , maintenant tu es en colere ?
ouais .
je le suis .
billy , tu m' as mis a l' ecart .
sur tout .
qu' est-ce qu' il t' arrive ?
et comment je peux t' aider si tu ne veux meme pas me parler ?
de quoi veux-tu parler ?
pour commencer , pourquoi pas le defile ?
tu es parti avant que nous puissions avoir une conversation .
ce n' etait rien , janey .
rien ?
c' est ton histoire ?
j' etais dans une mauvaise position .
j' allais etre envoye ailleurs .
c' est tout .
il n' y a rien dont nous devrions parler .
les choses sont differentes maintenant .
je suis different .
ouais , tu m' en diras tant .
ca veut dire quoi ?
ca veut dire que tu as change .
et si tu me le demandes , ce n' est pas pour le mieux .
je ne t' ai pas demande , jane .
bien !
soit ainsi !
- je le serai !
- bien , alors fais-le !
j' ai dit que je le ferais !
c' etait a quel propos ?
je ne sais pas , ben .
peut-etre que j' ai suivi ton conseil et essaye de parler avec lui de tout le " c' est toi " et peut-etre que ca s' est retourne contre moi .
desole pour ca .
je suis inquiet pour billy .
ca ne doit pas etre facile pour lui de retourner a son ancienne vie ici .
tu pourrais peut-etre l' aider a trouver quelque chose de positif sur lequel se concentrer .
comme quoi ?
j' en sais rien , peut-etre une activite ou autre ?
comme le marathon des maths .
ou le club d' echec .
- je suis serieux , rita .
- moi aussi .
allez .
echecs ?
marathon de maths ?
quoi , tu veux qu' il soit davantage considere comme un marginal ?
ce sont des clubs horribles .
j' etais dans ces clubs , ben .
et tu y etais adorable .
zut .
proviseur adjoint jenkins !
quelle surprise de vous voir !
dans le couloir .
a l' ecole .
ou on travaille .
hey , rita .
que faites-vous vilains enfants de si bon matin ?
vilains ?
pourquoi pensez-vous ...
on est ... etait ...
on parlait .
c' est tout .
j' ai dit " nettoyez " !
- et j' arrete de parler maintenant .
- bonne idee .
bonjour , jenkins .
bonjour , rita .
et ...
ben .
ca n' est pas passe loin .
non .
c' etait embarrassant .
vraiment embarrassant .
qu' est-ce qui te prend ?
tu as dit que tu voulais que ca reste professionnel au travail , non ?
- tu penses qu' il sait ?
- sait quoi ?
a propos de toi et moi , bien sur .
comment saurait-il ca , ben ?
tu plaisantes ?
nous suintons les affinites .
ne dit pas suinter .
salut .
salut .
comment vas-tu , billy ?
oh , tu sais comment c' est , j' essaye juste de retrouver mes reperes .
- c' est bien .
- ouais .
alors , que t' es-il arrive ?
desolee .
question stupide .
alors , toi et fadden , hein ?
comment celle-la marche pour toi ?
pour etre honnete , je pensais que ca allait plutot bien .
jusqu' a ce que tu sois revenu .
je pensais pouvoir oublier a propos de nous , mais ...
il n' y a plus de nous , lu .
mais j' espere vraiment que les choses entre toi et nick marcheront .
car tu le merites .
tu precipites .
- excuse-moi ?
- ton calcium commence a former un precipite .
tu devrais assecher les cristaux .
oh .
um ...
merci .
- occupee , hein ?
- mmm-hmm .
tu ne vas pas me faciliter les choses , n' est-ce pas ?
peut-etre .
mais juste un peu .
ok .
je suppose que je le merite .
je suis vraiment desole , jane .
pour ce que ca vaut , j' ai fait une grosse erreur .
enorme , en fait .
et je le regrette .
c' est bon .
vraiment , je suis juste distraite .
et tu sais quoi ?
je pense que c' est pour le mieux .
toi et lulu semblez tres heureux .
ouais .
le truc c' est ...
je ...
tout va bien ?
ouais , c' est juste , ...
oh , je ...
je dois y aller .
oh .
ouais .
merci .
tu voulais me voir ben ?
bonnes mains .
bonnes mains .
merci .
1 ° jour de retour .
comment vas-tu ?
je vais bien , ben .
oh , j' ai compris .
ca doit etre le moment ou tu me demandes comment je m' adapte .
non , j' ai juste pense que maintenant que tu es de retour tu voudrais repartir sur les chapeaux de roue .
trouver un bon exutoire .
pour quoi faire ?
je ne sais pas , quelque chose pour t' occuper .
concentrer ton energie .
comme ...
pourquoi pas le football ?
vraiment ?
ouais .
tu as une paire de main .
je veux dire , tu es un peu du genre nerveux , mais tu es probablement tres fuyant .
dur a tacler .
baseball ?
oh , mon dieu .
tu te moques de moi la ?
pourquoi ne pas juste essayer ?
ecoute , ben .
j' apprecie que tu essayes de m' aider a me readapter ou quoi que tu essayes de faire .
mais au cas ou tu ne l' aurais pas remarque , je ne suis pas du genre sport d' equipe .
tu es sur que ca va ?
je vais bien .
parce que , jane m' en parle de ...
tu veux vraiment faire ca , benjamin ?
- j' aimerais bien .
- je prefererais que non .
pardon .
je passe .
je dois quitter l' ecole , il y a une urgence au travail et rita ne doit savoir sous aucun pretexte puisque je perdrais mon stage et ca ne peut arriver .
j' ai vraiment besoin que vous m' aidiez .
vous pouvez me couvrir ?
- je ne pense pas non .
- pas moyen .
quoi ?
ecoute , je sais que tu es fache contre moi et que tu ne veux pas vraiment faire ce genre de choses , mais vous ne pouvez pas me couvrir ?
peut-etre un rhume , des crampes , n' importe quoi .
je n' aime pas mentir a rita .
ce n' est qu' un tout petit minuscule secret .
et c' est comme ca que tout commence .
c' est vrai .
tres bien .
je n' ai pas besoin de votre aide .
je peux gerer ca moi-meme .
oops .
desolee .
desolee .
c' est bon .
hey , je suis en fait un peu perdu .
oh , peut-etre que je peux vous envoyer dans la bonne direction .
a qui delivrez-vous celles-ci ?
vous pensez que je suis un livreur de fleurs ?
oui .
il y a une seconde .
mais maintenant je ne suis pas si sure .
elles sont pour gray chandler murray .
oh super .
je suis l' assistante de gray .
jane .
donc je vais juste les lui apporter .
je preferais lui donner moi-meme si c' est d' accord .
gray n' est pas vraiment du genre a se faire livrer en main propre .
et de quel genre elle est ?
elle est plus du type " ne m' ennuyez pas avec ce genre de conneries "
donc si vous n' etes pas le livreur de fleurs , vous etes ?
eli .
j' ai un rdv avec gray .
aujourd' hui ?
non demain .
j' ai juste pense venir plus tot si jamais je me perdais .
pourquoi venir un jour en avance ...
oh , c' etait une blague .
- marrant .
- vous n' avez pas ri .
eh bien , ce n' etait pas hilarant .
le truc c' est que gray n' a pas de rdv aujourd' hui .
elle m' a appele directement .
gray ?
vous a appele ?
au telephone ?
ouais .
c' est fou , hein ?
et ce rdv c' est a quel sujet ?
quelque chose au sujet d' un poste disponible .
un poste .
et vous avez un entretien pour ca ?
oui .
vous allez m' indiquer la direction ou je dois ...
oh mon dieu .
oui , pardon .
par ici .
alors , vous avez quelques conseils pour moi ?
des conseils ?
oui , vous savez , comme un conseil pour l' entretien .
oh juste ne prenez pas personnellement ce que gray pourra vous dire .
elle peut etre un peu froide .
donc , vous dites qu' elle est mechante ?
oh , non , non , non .
pas mechante .
- elle n' est juste pas trop ...
- agreable ?
eli ! tu es la !
oh !
et tu m' as apporte des fleurs .
oui , je ne t' ai pas vue depuis un moment .
et je sais que les lys sont tes preferees .
jane , je vois que tu as rencontre mon neveu , eli .
ouais , nous ...
neveu ?
oui .
jane parlait justement de toi .
oh et que disait-elle ?
juste que tu es chaleureuse , splendide et incroyablement talentueuse .
est-ce vrai ?
c' est vrai .
eli , vient dans mon bureau .
jane , prends tous mes appels .
c' etait sympa de te rencontrer , jane .
neveu ?
qui est-ce ?
son nom est eli .
je n' aime pas son " look " .
alors tu devrais probablement garder ca pour toi .
et pourquoi ca ?
car c' est le neveu de gray .
et d' apres ce qu' on voit , il pourrait etre le remplacant d' india .
il a l' air bien .
il l' est .
quelque chose que tu veux ajouter ?
non .
je ...
crache le morceau , jane .
j' ai juste ...
je me sens un peu bete de dire ca , mais pendant une seconde j' ai cru que j' etais en course pour le poste d' india .
tu l' es .
ou est jane ?
ma soeur , jane ?
oui , ben .
ta sœur jane .
je crois qu' elle est rentree a la maison plus tot .
et juste apres que j' ai eu cette discussion avec elle .
est-ce que tu savais ?
oui je suis au courant de son depart .
qu' est-ce qu' elle a dit ?
elle a dit quelque chose a propos de crampes .
crampes .
crampes , tu sais des trucs de fille .
je ne suis pas vraiment famillier aux trucs de filles , donc je preferais vraiment ne pas en parler .
salut billy .
bonjour , miss shaw .
j' ai appris que jane est rentree chez elle .
elle va bien ?
elle va bien .
juste un rhume .
- c' est bien vrai ?
- mmm-hmm .
- un rhume ?
- ouais .
tres bien , paix .
latte au chocolat blanc demi-ecreme .
votre prefere .
et je suis allee chercher les feuilles detachees que vous vouliez ce matin .
et je vous ai eu une reservation pour demain soir au per se .
je pensais que c' etait complet pour les deux prochains mois .
ca l' est mais j' ai tire quelques ficelles .
bien joue jane .
et j' ai pense que vous devriez jetter un oeil a ca .
- qu' est-ce que c' est ?
- quelques croquis .
a moi .
juste quelques idees pour la ligne d' accessoires .
je vais jeter un oeil .
impressionnant .
tu es toujours la .
ouais , gray a dit que je devrais faire un tour pendant un moment et inspecter .
est-ce bien vrai ?
ca l' est .
c' est gentil .
hey .
bonjour , jane .
je peux te poser une question ?
- tu viens de le faire .
- quoi ?
tu m' as demande si tu pouvais me poser une question .
techniquement c' est une question .
parfois tu es vraiment trop anglais .
il n' y a pas de telle chose .
ok , allez , je suis serieuse , jeremy .
a votre service , mademoiselle quimby .
ok , alors a propos de tout cette histoire d' offre d' emploi .
tu penses vraiment que c' est une bonne idee ?
a quel niveau ?
atant donne que je suis assistante .
et ce qui se rapproche le plus d' etudes de design pour moi c' est , je ne sais pas , les heures sans fin passees et les magazines de mode tous les week-end .
c' est un enorme travail .
pourquoi gray me ferait confiance pour me confier quelque chose comme ca ?
parce que tu peux .
eli semble bien plus qualifie et il est ...
il n' y a pas de quoi s' inquieter .
tu dois mener tes propres batailles , jane .
et toi , tu as ce qu' il faut .
tu le penses vraiment ?
je le sais .
en plus , tu le merites .
merci .
je ne sais juste pas si c' est ce qu' il me faut pour l' instant .
tu es folle ?
j' ai beaucoup de choses a gerer a la maison .
mon meilleur ami s' est absente quelques temps et maintenant il est rentre ...
le meme ami qu' au defile ?
n' est-il pas la raison pour laquelle tu m' as remballe ?
jeremy on a deja parle de ca .
tu es mon mentor et mon ami .
oui , oui , oui .
pas besoin de me le rappeler .
je dis juste que je ne sais pas si c' est le bon moment pour le laisser ...
le laisser derriere .
c' est pourquoi il etait tant enerve .
je n' ai pas vraiment suivi ton cheminement la .
oh c' est rien .
desolee .
merci .
merci pour toute ton aide .
de rien
quoi de neuf ?
wow !
1 crocodile , 2 crocodiles , 3 crocodiles ...
- salut , toi .
- il se passe avec toi ?
j' etais desseche .
tu m' evites .
de quoi tu parles ?
j' essaie de garder les choses discretes .
entre nous .
tu sais ?
tu me mens a propos de jane .
quoi ?
non .
billy a dit qu' elle a un rhume .
- c' etait moi !
- tu as dit qu' elle avait des crampes .
non .
je dois y aller .
aller ou ?
je dois aller a la maison pour voir jane .
tu m' a vraiment inquiete avec ces rhumes crampes .
c' est une bonne idee , je viens avec toi .
et si jane n' est pas malade a la maison , s' en est fini de son stage .
- tu dois ramener jane a la maison !
maintenant !
- qu' est-ce qui se passe ?
le pouvoir collectif de ton cerveau et du mien .
voila ce qui est arrive .
tu as dit crampes , n' est-ce pas ?
ce n' est pas le moment de me blamer .
oui j' ai dit crampes .
tu ne pouvais pas rester en dehors de ca , hein ?
j' ai dit a rita que j' allais voir comment allais jane , et maintenant elle vient avec moi .
donc jane doit etre a la maison , au lit , malade et vite .
je savais qu' on devait rester en dehors de ca .
on ne peut pas juste l' appeler ?
je l' ai appele une douzaine de fois .
c' est toujours la messagerie .
ben , c' est juste que toutes ces courses pour sauver jane , ce n' est plus vraiment mon probleme .
je ne suis pas content de ca non plus .
et je sais que vous etes dans une phase bizarre tous les deux , mais elle a besoin de nous .
autrement , cette passion qu' elle a pour la mode passe a la trappe .
elle est ma soeur .
je ne peux pas me resoudre a lui faire ca .
tu le peux toi ?
je ne peux pas rivaliser avec ce type .
crois-moi .
elle ne va pas engager son neveu .
tu es sur de ca ?
je n' ai pas fait d' ecole de design .
et je sais que ma technique n' est pas vraiment parfaite comme vous tous qui etre extremement talentueux .
mais , si on m' en laisse la chance , je pourrais apporter du nouveau a donovan decker .
quelque chose de different .
quelque chose de nouveau .
j' ai entendu que tu as deja vendu ta propre ligne , c' est vrai ?
je fais ce que je peux
la , je vends surtout a des boutiques " pop-up " ( ephemeres ) ou dans la rue .
honnetement , l' argent que je me fais couvre a peine le materiel , mais j' aime ca .
et c' est ca qui compte .
ouais , je pense aussi , carter .
tu ecoutes ca ?
il est parfait .
il est charmant et talentueux et seduisant .
il n' est pas si seduisant que ca .
je suis serieuse jeremy .
c' est impossible que j' ai reellement une chance d' avoir ce boulot .
pas si je suis en face d' un gars comme ca .
ce que je suis .
c' est de la courtoisie jane .
une obligation familliale .
c' est de gray dont nous parlons .
elle ne va pas engager quelqu' un avec qui elle doit etre gentille .
bon point .
tu as probablement raison .
ouais , j' ai toujours raison .
tu as dit que nous partions voir jane il y a 20 minutes .
elle nous le faisons .
je dois juste noter quelques-uns de ces chiots et nous sommes en chemin .
10 minutes ben .
et apres on y va .
compris ?
compris .
et si je decouvre que tu ments , on va avoir une serieuse conversation .
je suis heureuse de vous annoncer que j' ai trouve la personne parfaite pour reprendre le poste laisse par india jourdain .
- c' est toi .
- quoi ?
j' en suis certain .
cette personne a prouve qu' ils ont un sens exceptionnel de la creativite et du style .
cette personne est destinee a etre une etoile ici chez donovan decker .
cette personne est ...
attendez !
quoi , jane ?
je suis desolee .
j' ai juste ...
je ne peux pas .
peux pas ?
je ne peux pas faire ca .
je dois me retirer de la course .
je suis vraiment desolee , gray .
je suis vraiment reconnaissante .
j' ai juste ...
je ne pense pas etre prete pour ca .
et je suis d' accord .
c' est pour ca que je suis heureuse de vous presenter notre nouveau designer ,
eli chandler .
billy , qu' est-ce que tu fais la ?
- il faut rentrer chez toi .
- qu' est-ce qu' il s' est passe ?
a ton avis ?
ben a dit des crampes , n' est-ce pas ?
ouais. tu sais ton frere ne voit pas plus loin que ses pieds .
c' est vrai .
et maintenant miss shaw est en route pour chez toi .
laquelle penses-tu etre la plus rapide ?
la 5e ou lex ?
on va devoir ...
tu es venu pour moi ?
oui .
et je ne vais pas laisser ca etre pour rien .
allez .
on doit te ramener chez toi maintenant .
jane , je rentre a la maison .
j' ai gagne autant de temps que je peux et je peux plus continuer a mentir a rita .
ton charriot attend .
mmm-hmm .
conduis .
maintenant .
c' etait pour quoi ca ?
sans raison .
- oh , c' est un raccourci .
- oh !
allez , janey !
oh attends .
pyjama !
jane ?
jane ?
tu te sens bien ?
peut-etre devrions-nous la laisser dormir un petit peu .
attendez une minute .
qu' est-ce qui se passe ici ?
oh , salut les gars .
je me sens beaucoup ...
beaucoup mieux .
j' ai juste un rhume .
et des crampes .
donc j' ai juste eu besoin ...
double malchance .
hmm. retablis toi bien , jane , okay ?
merci , mlle shaw .
je suis desolee ben .
pour quoi ?
pour toute cette histoire de chasse a l' homme .
en avoir apres toi .
honnetement , je me sens mal de t' avoir interroger , de t' avoir accuse de mentir .
je ne sais pas ce qui ma pris .
je pense que tu es la meilleur conseillere de l' histoire , c' est tout .
merci .
on est passe vraiment tout juste .
ne m' en parle pas .
oh , mon dieu .
et quand a moi rejetant ce travail qui ne m' avait meme pas encore ete offert ?
trop embarrassant .
ce n' etait pas si mal .
ok , ca l' etait plutot .
j' ai compte huit personnes avoir un mouvement de recul .
j' y suis inclus ?
d' accord .
neuf .
je sais que tu voulais ce boulot .
honnetement , je n' etais pas prete a abandonner tout de suite mon adolescence .
et encore moins toi .
cela fait deux mois .
ca ete long , billy .
tu m' as manque .
tu m' as manque aussi , janey .
le fait d' etre parti c' etait terrible et je me sentais seul .
mais savoir que tu m' attendrais ici etait la seule chose qui m' a permis de traverser ca .
je dois te demander ...
tu as dit , " c' est toi " ,
et j' ai besoin de savoir si tu voulais dire ...
je voulais dire
que c' est toi , janey .
tu est ma meilleure amie .
la meilleure .
et je ne veux pas que ca change .
parce que c' est ca qui est le plus important , vrai ?
ouais .
ca l' est .
tu te souviens .
on devais impressionner ce directeur artistique a tout prix .
donovan depend de nous .
salut , les perdants .
c' est vrai .
je suis celle que vous attendiez
ou est jane ?
j' ai hate de rattrapper le temps perdu .
signalez les positions actuelles des deux unites .
unite 02 a atteint l' altitude d' operation .
elle est maintenant dans l' orbite visee .
unite 08 rencontre des problemes pour rester en orbite a cause de sa faible altitude .
tres bien .
02 sera seul pour cette operation .
recu .
unite 08 restera en soutien .
transition decalee a 7 .
unite 02 a franchi le point de non retour .
elle entre en zone 88 .
recu .
debut de l' operation us .
recu .
que l' unite 02 debute son entree dans l' orbite d' operation finale .
debut de la deceleration .
allumage des moteurs du premier etage .
debut de la combustion .
s1c combustion terminee .
deceleration confirmee .
largage du lanceur
confirme visuellement .
aucun probleme .
recu .
passage de la combustion en automatique .
allumage des moteurs du deuxieme etage .
s1c combustion terminee .
fermeture des valves de pression .
deuxieme etage .
deceleration terminee .
preparation a l' entree dans l' orbite d' operation finale .
inversion de la tete de l' unite .
debut de la rotation .
angle de descente confirme comme etant dans la plage d' erreur .
calcul de la vitesse relative .
recalculez les coordonees d' altitude .
aucun probleme .
corrections de l' orbite finale complete .
rotation de 180 degres terminee .
recu .
l' unite 02 va commencer la transition vers l' orbite d' interception .
debutez l' operation .
supression des pilotes automatiques .
l' unite 02 sera controlee manuellement .
bonne chance .
l' unite 02 est en route pour intercepter la cible .
huit miles avant contact .
cible confirmee .
point d' interception inchange .
maintenir shift-m .
aucun probleme .
preparez vous au rendez-vous .
donc il ne pourra vous aider que durant les 96 secondes avant l' entree dans l' atmosphere .
finissez-en en d' ici la .
vagues reflechissantes detectees dans l' environnement de la cible .
il nous brouille !
c' est juste l' arme du systeme d' auto-defense .
pas besoin de s' inquieter .
ondes de choc detectees !
contact dans 3 ... 2 ... 1 ... de sang de type bleu .
un tas de problemes .
identification des objets en approche .
confirme comme etant le mk .
04a .
anti at-field !
ca craint !
ca me gene vraiment !
viens m' aider !
le tir de soutien etait en retard de deux secondes !
et tu avais trois secondes d' avance sur la position .
c' est ce qu' on appelle s' adapter a la situation .
j' ai effectue le basculement du fullerene .
je le detruirai en zone de defense finale 89 .
la cible se deplace !
pas le temps de corriger mon orbite !
je vais devoir utiliser la force !
deceleration !
huit !
sept !
six !
cinq !
quatre !
trois !
deux !
un !
fin de la combustion !
02-dash " a largue les derniers lanceurs .
verification des distances de securite pour la rentree atmospherique .
cible apprehendee avec succes .
retour .
recu .
nous vous attendons au point de recuperation .
le code de connexion est saturn 5 .
recu .
objet de type bleu ?
ou ca ?
!
l' objet en cours de declenchement est mk .
04b .
il deploie un revetement de reflexion indo-hashamas .
quel toupet !
juste avant de rentrer !
binoclarde !
reste en soutien !
desolee !
a la prochaine !
je te laisse le reste ... elle est inutile !
cette chose est tetue !
personne ne m' a rien dit a ce sujet !
c' est quoi cette lumiere ?
l' at field ne la neutralise pas !
je dois faire un bloc de base !
tu n' iras nul part !
merde !
je ne peux pas maintenir mon angle de descente !
mon unite va se detruire a ce rythme !
remplir cette mission est de la plus haute priorite !
meme si cela signifie perdre l' unite .
ca !
idiot d' shinji !
ikari shinji-kun .
je t' attendais .
evangelion new theatrical version :
q
les fonctions cardiorespiratoires sont normales .
aucune paralysie des extremites discernee .
oui .
ses yeux s' ouvrent .
tu peux me comprendre ?
quel est cet endroit ?
il repond .
il semble avoir retrouve un etat conscient .
nous devons aider ayanami .
la continuite de la memoire semble egalement acceptable .
ou est ayanami ... ?
{ } est-ce quelqu' un que vous connaissez ?
c' est ... moi .
il est capable d' auto-reconnaissance aussi .
il semble n' y avoir aucun probleme .
qu' est-ce qui se passe ... ?
liste d' installation pour les operations de recharge effacee jusqu' a 86 % .
reacteur n2 en ligne en maintenant le rendement de 90 % .
pas de navires visibles dans un perimetre de 1200 .
aucun objet volant non identifie confirme non plus .
priorite aux navires du bloc d pour le transfert des equipages .
nous n' avons pas assez de personnel pour l' operation de transfert !
verification de la feuille de route pour l' operation de camouflage .
le specimen dm03 est sous notre garde .
compris .
enlevez ses liens .
tu peux te lever .
misato-san ... n' est-ce pas ?
il semblerait bien .
ses caracteristiques physiques sont identiques aux codes du troisieme garcon .
cicatrices de soins dentaires et la composition du corps ont ete reproduits a la perfection par la near surge .
nous sommes en train d' analyser les resultats des tests de synchronisation .
et l' application du dss choker ?
capitaine katsuragi .
capitaine katsuragi ... ?
c' est bien vous misato-san !
activation nominal .
le code d' acces est exclusif au capitaine .
compris .
c' est quoi cette chose ?
retirez-la !
il ne l' enleveront jamais ...
entrevue terminee .
enmenez-le en quarantaine .
leurres 01 et 05 detruits .
insuffisance de la longueur de vague .
qu' est-ce que c' est que ca ? objet de type bleu .
cible identifiee .
code 4c .
ce sont les nemesis .
ils sont de retour ... les cibles sont toutes de code 4c .
ils avancent de tous les cotes .
pour commencer .
nous n' avons pas les moyens de partir d' ici pour le moment .
continuez les operations avec le moteur principal seulement .
toutes les flottes a la seconde station de combat !
cible :
tous les nemesis series .
recu .
toutes les flottes a la seconde station de combat .
naval et sous-marin !
abandon du transfert des stocks .
privilegier le transfert de l' ensemble du personnel vers un autre navire .
abandon du transfert de stock .
le transfert des navires est une priorite absolue !
tous les avions sont a retirer rapidement de notre espace aerien actuel
rejoignez vite le point de raliement numero 2 .
abandonnez toute cargaison restante .
la migration des membres d' equipage devient la priorite absolue .
preparez tous les canons aux tirs .
en cours d' activation .
initiez l' injection du systeme d' alimentation principal .
rapidement !
reacteur n2 fonctionnant a 99 % .
declenchement de l' injection du systeme d' alimentation principal .
ouverture des vannes jusqu' au numero 90 .
tuyau de transmission relie .
et dans les 3eme et 4eme cages de chargement .
recu .
ouverture de toutes les valves jusqu' a 90 .
debut de l' injection d' energie .
injection de l' energie vers le reacteur n2 .
aucun probleme .
verification de l' interieur du tube lcl .
systeme de filtration ok .
aux postes de combat !
retournez a vos sections !
vous la-bas !
on traine pas !
m' dame !
apres tout .
pas d' excuses !
au travail !
voila pourquoi je peux pas supporter les hommes plus jeunes .
umm ... interrompez le transfert maintenant .
commencer le verrouillage des murs barrieres ... c' est bien ca ?
le sonar est dans cette direction avec la proue du navire anti-aerien comme reference .
kitakami !
ou en sont les procedures sur le pont ?
suis-je responsable de cela ?
c' est votre poste !
bien sur !
quoi ?
pour de vrai ?
la demarrage est dangereux .
restons ici !
y compris les missiles guides du navire de combat .
avoir des postes de combat sur le pont ... --
recu .
( sakura ) - - c' est tellement angoissant !
activer tous les systemes anti-aeriens .
la sauvegarde de l' eva-01 est notre priorite numero une .
... eva-01 ?
ils sont arrives !
ce sont les piliers de lumiere .
le ... nombre augmente en quelque sorte !
nous ne parvenons pas a trouver le koa de la cible .
il est probablement cache a l' exterieur d' un cocon progressif
c' est mauvais .
nous allons finir sature par les bombardements .
600 secondes avant contact . capitaine katsuragi
je propose une dispersion immediate des flottes .
notre equipage est insuffisant et nos ressources sont limitees .
l' equipement de camouflage du navire principal est incomplet .
nous ne pouvons pas attaquer pour capturer le koa de la cible .
notre chance de gagner est de zero .
nous devons battre en retraite comme nous le faisons habituellement .
il n' existe aucun moyen .
capitaine katsuragi !
c' est pourquoi je vais changer la situation actuelle pour qu' il n' y ait plus d' inquietude possible .
nous allons voler .
voler ?
!
vous ne pensez pas utiliser le navire principal ?
a tout le monde ! preparez-vous pour le lancement !
preparer l' allumage des moteurs principaux !
capitaine katsuragi !
je suis d' accord !
nous n' avons meme pas execute un vol d' essai .
c' est trop dangereux .
l' anti-gravite aussi n' a pas ete teste .
je n' ai pas confiance en elle .
je ne veux pas mener de batailles qu' on ne peut pas gagner .
je ne veux pas mourir tout de suite .
vous mourrez lorsque vous mourrez .
c' est tout ce qu' il y a a faire .
jeune fille .
wahhh ...
les aines devraient etre plus prudents !
je suis conscient des risques !
nous allons utiliser ce bateau comme leurre et retourner a la surface !
le pouvoir de tuer les dieux .
je l' utiliserais jusqu' a la fin .
mais le systeme d' allumage le plus important n' a pas ete installe .
ne me dites pas que vous allez utiliser les evas ?
mari !
eva-08 n' est pas encore pret .
asuka !
... asuka ?
je suis deja sur le coup !
non ?
je compte sur toi .
mais il y a un probleme avec la densite de la barriere autour du navire .
leur travail n' a-t-il pas ete fait sur le pont ?
apres tout .
je vais tout faire pour !
activation !
lancement .
recu .
preparation de l' eva-02 pour le lancement .
en passant par le numero 1 .
une entree si ennuyeuse pour le nouveau look de mon unite !
c' est vraiment l' eva-02 !
dieu merci .
asuka va bien .
je ... a la station de combat numero 1 .
toutes les flottes a la station de combat numero 1 .
toutes les flottes a la station de combat numero 1 .
changement du systeme de commande pour le combat .
au pont principal .
preparez les ballasts de pesanteur .
recu .
verifies .
centralisez les controles primaires du navire dans la prise du cable d' ancrage .
roger .
preparez-vous pour la descente .
confirme .
commencez le compte a rebours .
misato-san !
n' est-ce pas ?
je vais piloter moi aussi !
je vais aider asuka !
vous n' avez pas besoin de moi pour piloter l' eva-01 ?
misato-san ?
!
c' est exact .
nous n' avons pas besoins de toi pour piloter l' eva-01 .
le systeme de commande est en cours de transfert vers le pont du navire de combat .
le systeme de commande est en cours de transfert vers le pont du navire de combat .
pas besoin ... ?
alors ... que dois-je faire ?
misato-san !
ikari shinji-kun ...
tu ne feras plus jamais rien .
remplissage du gaz dans le lcl .
densite d' electrification effacee .
commencer l' initialisation .
normale .
demarrage de tous les systemes d' exploitation integres .
quel est notre statut ?
termine .
tous confirmes a bord .
premiere liste complete .
fermeture de tous les murs-barrieres confirmee .
fin de la verification de la resistance a la pression .
sortie de composants auxiliaires en augmentation .
injection de puissance pour l' activation du systeme initial .
5 % avant le point critique .
initiation du gyro-compas .
stabilisateur normal .
debut du traitement des donnees visuelles .
affichage sur le moniteur principal .
la cible continue de se rapprocher
actuellement en formation d' encerclement .
eva-02 en cours de deploiement des helices .
bras gauche en cours de changement .
c' est parti !
eh bien !
allons-y !
activation de l' at-field .
il s' est change en une colonne de lumiere .
son energie monte en fleche !
toutes les cibles commencent a bouger .
tous les navires ont ete detruits !
c' est une attaque par saturation .
tout est fini .
encore 360 secondes avant contact !
c' est parti !
l' eva-02 a commence les operations .
peu importe !
transfert de toutes l' energie au volant de commande !
c' est la priorite absolue !
le convertisseur numero 7 a explose !
ignorer les lignes hors-services !
continuer l' injection forcee !
ignorer tous les compteurs de pression !
liberer le verrou du volant d' ondulation .
commencer la rotation !
lancement des pompes d' energies principales .
la sortie des composantes auxiliaire a atteint 80 % .
forcer l' insertion du catalyseur !
il y a ... 39 secondes restantes !
la vitesse de rotation monte en fleche !
l' eva-02 maintient la pression critique !
on y arrive !
point critique depasse !
c' est la derniere etape de l' activation .
roger .
changement vers les commandes de vol .
recu .
demarrage de la regulation sol-air .
transfert vers la direction de type 3d .
deployer le a.t.field en meme temps que nous tirons .
taux de rotation a 36000 .
dans le vert .
nous entrons en contact !
oubliez le compte a rebours !
contact principal !
contact !
initialisation !
obstacles detruits .
confirmation de toutes les divisions .
les navires consort ont tous recule .
c' est parti .
lancement !
ailes principales touchees !
dommages inconnus !
ne vous inquietez pas !
preparez-vous a la contre-attaque .
renverser le navire !
faites marche arriere !
ho !
tirez sur les restes du koa !
une fissure a ete detectee au bout de l' aile principale !
gardez le gouvernail stable !
faites fonctionner les moteurs principaux a pleine puissance !
les deux au maximum !
pleins gaz !
le koa central est sorti !
maintenant !
port pleine puissance !
faites le tourner sur lui-meme !
roger !
propulseurs a pleine puissance !
arret immediat !
la cible est silencieuse !
prets a tirer !
chargez les munitions energetiques penetrantes .
connectez tous les canons au navire principal .
ouverture des circuits fournissants les munitions !
roger .
circuits ouverts .
application des corrections finales aux trajectoires ennemies calculees !
les systemes d' artillerie sont verrouillees .
objectifs directs et poursuite manuelle . ok pour tous les canons .
alors nous sommes tous ensemble .
feu !
cible detruite !
etat d' alerte niveau 2 .
preparez-vous a la recuperation de l' eva-02 .
mettez en place la procedure d' urgence pour les ailes principales .
incroyable !
nous avons vraiment gagne .
ahh ... totalement irresponsable .
c' est un capitaine encore plus interessant que kaji le disait .
le pouvoir de tuer les dieux .
le wunder est vraiment le bateau de l' espoir .
nom provisoire ikari shinji-san ...
le capitaine aura un mot a te dire .
c' est l' eva-01 ... ?
oui .
l' eva-01 est utilisee comme le moteur principal de ce navire .
tu ne serviras pas en tant que pilote .
ah ... donc je suis vraiment pas necessaire .
les resultats de tes tests de synchronisation sont arrives .
00 % .
tu ne pourrais pas la faire bouger .
vraiment ?
ikari-san ?
l' eva-01 est brusquement entree dans un etat d' eveil durant 12 secondes .
c' est la raison pour laquelle le dss choker a ete installe sur toi .
c' est quoi ca ?
securite pour nous .
c' est un dispositif de securite physique pour eviter ces etats d' eveil .
il est aussi le symbole de ta punition .
qu' est-ce qu' il fait ? si tu perds le controle de tes emotions alors que tu pilotes une eva et que le risque d' eveil de l' eva est inevitable le dss interviendra en mettant fin a ton existance .
cela signifie ... que je mourrais ?
je ne vais pas le nier .
impossible ... c' est quoi toutes ces histoires autour de la mort ? !
misato-san !
et je ne comprends rien !
c' est bien normal qu' il soit confus .
lieutenant !
madame !
presentez-vous .
madame ! mais je suis le medecin responsable 2nd lt . suzuhara sakura .
content de faire ta connaissance .
de meme .
suzuhara " ...
tu es la soeur de toji ... ?
oui .
je dois tout a mon grand frere .
je suis sa petite sœur sakura .
petite soeur ?
tu ne veux pas dire grande soeur ?
petite sœur .
petite soeur ... ?
comment ?
quatorze annees se sont ecoulees depuis lors .
idiot d' shinji .
asuka !
dieu merci .
asuka !
je ne peux pas supporter ca .
j' avais garde ca en moi .
mais qu' est-ce qui se passe ... ?
construit de colere et de chagrin .
qu' est-ce que tu veux dire ... ?
ton œil gauche ...
ca ne te regardes pas. tu as dis que ca faisait quatorze ans mais la seule chose qui a change sur toi c' est ce cache sur ton oeil .
c' est vrai .
c' est la malediction des evas .
une malediction ?
attends !
peut-etre que tu sais !
ou est ayanami ?
!
j' sais pas .
tu ne sais pas ... ?
mais je l' ai sauvee !
tout ce tapage sur une seule personne .
ce monde n' a pas de temps a perdre avec ton ego .
capitaine katsuragi ?
asuka !
ou est ayanami ?
!
vous devez me le dire !
ayanami rei n' existe plus .
je sais que j' ai fais !
elle doit etre restee dans la plug de l' eva-01 !
cherchez-la !
nous avons deja effectue un balayage approfondi de l' eva-01 .
tu es la seule personne que nous y avons trouve .
ceci a ete recupere .
son inspection n' a rien donne .
nous te le retournons .
c' est celui de mon pere ...
ayanami le tenait quand ... n' est-ce pas ?
quoi ?
c' est moi .
une cible est sur le pont arriere !
ca s' est soudainement rapproche de nous !
le champion est sur la scene ...
toutes les flottes a la station de combat principale .
la sauvegarde de l' eva-01 est notre priorite absolue !
non ?
mais bien sur .
princesse .
comment etait le petit toutou ?
est-il toujours aussi docile ?
rien n' a change sur son stupide visage .
n' est ce pas ?
non !
juste allee le frapper !
je me sens beaucoup mieux maintenant .
ritsuko-san !
qui est en train d' arriver ?
est-ce un nouvel ange ?
!
ou es tu ?
ayanami ?
n' est-ce pas ?
misa-
qu' est-ce qui se passe ici ?
preparations terminees !
par ici !
ou es tu ?
c' est vraiment ayanami .
c' est ayanami !
ikari-san !
vite !
assez .
je suis la !
eva ...
unite 00 .
ikari-kun ...
viens par ici .
shinji-kun .
tu dois rester ici !
misato-san ?
n' avez vous pas dit il y a un moment que vous n' aviez pas besoin de moi ?
tu dois rester sous notre garde !
c' est beaucoup trop injuste !
arretez ca !
votre cible est une eva !
c' est bien pour ca .
nous allons eradiquer toutes les evas de la nerv .
la nerv ... nous ne sommes pas a la nerv ?
un organisme voue a la destruction de la nerv .
c' est ... il est pilote par ayanami !
ce n' est pas elle !
shinji-kun .
menteuse !
n' est-ce pas ?
!
misato-san !
j' en ai assez !
ikari-san !
mais ...
s' il te plaits ne pilote pas d' eva !
je veux vraiment que tu me pardonnes ... ne le laisse pas s' echapper !
bien compris !
♪ quand vous visez ♪
♪ veillez a ne pas rater votre cible ♪ allez !
tres bien !
je le savais !
un navire d' adams !
ou quelque chose !
sa capture est prioritaire sur l' eva-01 . ca signifie qu' il a encore un potentiel comme un declencheur !
misato !
utilisez le dss choker !
directive de la mission du capitaine poursuite inutile .
reprenez le controle des dommages urgents et les operations de camouflage .
roger .
poursuite inutile .
hmph .
reprenez le controle des dommages urgents et les operations de camouflage .
voyez-vous ca !
juste un gosse !
je l' ai sauvee apres tout .
misato-san est une menteuse .
par ici .
um ... on peut voir le ciel .
est-ce le ...
siege de la nerv ?
qu' est-il arrive ?
il s' est vraiment passe quatorze ans .
ici .
qu' est-ce que c' est ?
une eva ... ?
c' est exact .
pere ...
l' evangelion 13 .
une unite pour toi et ce pilote .
le piano ... tu piloteras cette eva avec ce garcon .
notre conversation est terminee .
pere !
je veux parler !
pere ! il n' y a pas de tonalite donc je ne peux contacter personne .
je dois la remercier .
ayanami !
ou es-tu ?
ayanami !
cet endroit est ...
ayanami ?
!
tu es la !
ayanami !
je t' ai cherchee !
attend !
vetements !
mets des vetements !
je le ferai .
j' entre ... je te remercies pour cela .
meme si le noir est un peu ... n' est-ce pas ?
ils ont renouvelee ta plug suit .
elle te vas bien .
pourquoi est-ce que misato-san lutte contre la nerv et non pas contre les anges ?
qu' est-ce que mon pere a l' intention de faire ici ?
qu' est-il arrive a tout le monde ?
tu sais quelque chose ?
je ne sais pas .
cet endroit n' est pas vraiment une chambre . on peut dire que c' est un peu ton style alors que fais tu tout le temps ?
j' attends les ordres .
il n' y a pas de livres ici .
tu ne lis pas de livres ?
des livres ?
est-ce que je lirais des livres ?
n' est-ce pas ?
aussi .
je vois ...
je sais !
je vais t' en chercher dans la bibliotheque et t' en apporter certains .
non ?
donc je suppose que tu les aimais .
aimer " ... ?
je pense que oui .
" aimer " ?
la seele reste silencieuse ?
le projet de complementarite de l' homme sera realise selon les manuscrits de la mer morte .
nous n' avons plus besoin de modifier l' histoire .
cette fois ?
peu importe .
je vais suivre votre plan .
pour l' amour de yui-kun .
il ne sert a rien .
il ne fonctionne pas .
ne fais rien !
ca ne te regardes pas !
ne pilote pas d' eva !
pilote l' eva .
je ne sais pas .
ikari-kun .
discutons !
n' allons-nous pas discuter ?
en quelques sortes .
pourquoi n' essayons-nous pas ?
c' est bien .
mais je ne sais pas jouer .
tu dois changer et essayer de nouvelles choses .
c' est facile .
tu dois juste frapper cette touche la .
suis moi .
tres bon !
tu joues si bien .
chaque note est une joie .
n' est-ce pas ?
merci .
il y a longtemps que je n' ai pas eu autant de plaisir .
il faut vraiment le refaire .
ici meme .
shinji ikari-kun .
sur .
tu es ... ?
kaoru nagisa .
tout comme toi .
non plus .
les livres n' ont encore pas ete touches .
shinji ikari-kun .
tu es venu tot aujourd' hui .
je n' ai pas vraiment d' autres choses a faire .
je me demande comment je pourrais jouer mieux ...
tu n' as pas besoin de savoir bien jouer .
produire un son agreable suffira .
que dois-je faire ?
il faut de la pratique .
faire encore et encore jusqu' a ce que ce soit assez bon pour toi .
c' est le seul moyen .
laisse-moi faire .
non ?
je te remercie .
de te faire faire tant pour moi .
tu n' as pas besoin de t' inquieter a ce sujet .
apres tout .
n' est-ce pas ?
pourquoi ne pas rentrer pour aujourd' hui ?
pourquoi ne pas rester ici un peu plus longtemps ?
nous pourrions regarder les etoiles d' ici .
les etoiles ?
tu aimes les etoiles ?
oui .
ca me rappelle chaque fois a quel point l' univers est grand .
depuis que je suis tout petit .
je suppose que je suis content que ca n' ait pas change pendant ces quatorze dernieres annees .
si cela a un sens .
il est difficile de l' expliquer avec des mots .
tes sentiments sont passes outres .
tu preferes un monde de neant et d' abime brutal .
c' est comme toi .
etre allonge ici ensemble est agreable .
je ne savais pas que ca pouvait etre si agreable .
merci de m' avoir invite .
tu n' as pas besoin de me remercier .
et ...
c' est amusant .
je suis vraiment nee pour te rencontrer .
hein ?
ca semble un peu gros cette fois .
hein ?
ca devrait fonctionner maintenant .
merci .
nagisa-kun .
tu peux tout faire .
c' est juste du savoir .
c' est parce que je suis dans ce monde depuis plus longtemps que toi .
... tu restes quand meme incroyable .
tu sembles aller mal .
quel est le probleme ?
je suis inquiet pour mes amis .
amis ?
oui .
il y avait une ville au dessus du qg de la nerv .
c' est la ou tout le monde vivait . kensuke
le reste de la classe ... j' ai dormi dans l' eva-01 pendant quatorze ans .
je ne sais pas ce qui a change durant ce temps .
ne pas connaitre la reponse a cette question doit etre douloureux .
je suis effraye .
de ce qui est arrive a la ville et tout le monde ...
j' ai peur de ca pour plusieurs raisons .
j' ai peur !
tu veux savoir ?
nagisa-kun ?
nagisa-kun !
on est bientot arrives maintenant . les nuages se dispersent rapidement et tu verras la verite que tu desires .
qu' est-ce que ... ?
ce qui arriva alors que tu fusionnais avec l' eva-01 .
mais c' est ...
qu' est-il arrive a tout le monde dans la ville ?
une extinction de masse n' est pas inhabituelle sur cette planete .
c' est cet aspect qui conduit l' evolution .
parce que la vie est fondamentalement quelque chose qui s' adapte au monde et change d' elle-meme .
mais le monde .
ils ont berce le rite de l' evolution artificielle en eux . la vieille vie est offerte en sacrifice de sorte que de nouveaux etres benis avec le fruit de la vie puissent etre crees .
tout cela est du a l' instinct de mort qui a ete programme depuis des temps immemoriaux .
la nerv l' appelle le projet de complementarite de l' homme .
c' est la nerv de ...
c' est ce que mon pere faisait .
ikari shinji-kun l' eva-01 ouvrit la porte de guf et est devenue l' element declencheur du third impact .
les lilins l' ont appele le near-third impact .
tout a ete initie par toi .
tu as tort !
je n' ai fait que sauver ayanami !
mais ce fut le catalyseur ...
tout ceci ...
je ne le savais pas ! tu m' apprends tout ca si brusquement et il n' y a rien que je puisse faire a ce sujet !
en effet .
il n' y a rien que tu puisses faire pour changer ton passe .
voici la verite que tu desirais savoir .
les lilins te demandes maintenant reparation pour tes peches .
non ?
quels peches ?
je n' ai rien fait !
je n' avais rien a voir avec ca !
alors qui est-ce ?
aucun peche n' est irrecuperable .
il y a toujours de l' espoir .
toujours .
le garcon de la seele a contacte le troisieme garcon .
il semble .
sa reaction a ete celle que vous aviez prevu ?
ikari ?
le scenario de la seele a ete reecrit par nous .
l' existence meme n' est rien de plus qu' un outil a cet effet .
vous pensez que votre fils ne merite pas de savoir comment vous vivez ?
je ne suis pas d' accord avec ca .
qu' est-ce que ...
que suis-je cense -
bien ...
j' ai sauve ayanami .
n' etait-ce pas ce qu' il fallait faire ?
elle a disparu a nouveau .
elle n' a toujours pas touche les livres .
qu' est-ce qui se passe ... ?
quel est le probleme avec ayanami ?
!
joues-tu au shogi ?
euh ...
je connais seulement les regles .
c' est tres bien .
choisis un cote .
et general d' or .
laisse ton esprit se calmer .
c' est la seule facon de parvenir a la victoire .
tu perds en trente et un mouvements .
hmm ...
est-ce plus amusant pour toi de cette facon ?
merci de t' etre adonne au passe-temps d' un vieil homme .
tu sais .
j' ai utilise ce jeu comme un pretexte pour te parler .
te souviens-tu de ta mere ?
non. j' etais trop petit .
pere s' est debarrasse de tout ce qui lui appartenait .
est-ce ...
ayanami ?
ta mere .
ayanami yui .
elle a ete mon etudiante a l' universite .
elle est le systeme de controle de l' eva-01 .
hm .
l' alimentation a ete finalement retablie .
elle est le systeme de controle depuis le debut du developpement des evas . yui-kun a proposee un contact direct avec le noyaux et l' a testee sur elle-meme comme experimentation .
tu etait la toi aussi .
la rei que tu connais est un des clones de yui-kun .
tout comme ta mere .
tout cela est le plan de ikari .
c' est pas possible ...
detruire le monde n' est pas difficile .
est bien plus complique .
tout comme le temps .
ni meme le cœur de l' homme ... pour que son souhait lui soit accorde ikari doit tout sacrifier .
meme son ame .
je t' ai transmis un peu de la verite .
ainsi ...
j' aurai prefere avoir un role plus agreable a jouer .
ceci devrait suffire .
le temps du contrat final arrive .
yui .
pourquoi ne lis-tu pas les livres ?
ce n' etait pas un ordre ?
un ordre " ... ?
ca suffit !
es-tu toujours ayanami ... ?
ayanami rei .
non ... ?
... je ne sais pas .
ikari-kun ... ?
je ne l' ai pas sauvee reellement ...
ayanami ...
ne fais rien .
je ne sais pas .
ca ne te regardes pas .
pilote l' eva .
ne pilote pas d' eva !
ne pilote pas d' eva !
ca ne te regarde pas .
ca ne te regarde pas .
ca ne te regarde pas .
ne pilote pas d' eva !
pere ...
je ne sais pas .
ne fais rien .
pilote l' eva .
ca ne te regarde pas .
ne pilote pas d' eva !
ne fais rien .
pilote l' eva
ca ne te regarde pas .
ne fais rien .
je ne sais pas
ca ne te regarde pas .
pilote l' eva
ne fais rien .
je ne sais pas ... regarde pas .
je ne sais pas
ca ne te regarde pas .
ne pilote pas d' eva !
je ne sais pas
pilote l' eva .
qu' est-ce que j' ai fait ?
l' execution ultime est enfin prete ... tout ce dont nous avions besoin est la .
le temps est venu .
ikari shinji-kun .
non !
je ne veux plus piloter d' eva !
je n' ai pas sauve ayanami apres tout !
rien de bien n' arrive quand je pilote l' eva !
j' en ai assez !
je ne veux plus faire n' importe quoi !
et ce n' est pas bon non plus de ressasser les mauvais souvenirs .
rien n' est jamais bon !
kaworu .
un monde ou je ne peux rien faire !
ce qui a ete change par l' eva pourra etre a nouveau modifie par elle .
ni en misato-san ni en qui ou quoi que ce soit !
je veux que tu crois en moi .
je ne peux pas !
misato-san a mis ce truc sur moi !
ils m' ont dit de ne jamais plus piloter d' eva .
ils me tueraient .
j' en ai plus rien a faire de l' eva maintenant .
je comprends .
pour toi .
nagisa-kun ...
tu n' as pas a t' inquieter .
les lilins ont fait ca parce qu' ils avaient peur que je provoque l' eveil .
j' avais l' intention de faire ceci a un moment donne .
ton seul espoir reside dans les deux lances laisses a l' epicentre de l' impact dans le dogma .
ils sont la cle pour activer la complementarite de l' homme .
tout ce que nous avons a faire est d' obtenir ces lances .
la nerv ne pourra plus causer le fourth impact .
il devient possible de reparer le monde .
tu as raison .
oui .
je suis sur que tu peux le faire .
pouvons le faire tu veux dire .
l' eva-13 utilise un systeme a double entry plug .
laisse-nous devenir l' espoir des lilins . parce-que ce dont vous avez le plus besoin en ce moment c' est d' espoir ainsi que de l' expiation et de sang-froid .
tu es incroyable .
tu sais tout .
c' est parce-que je pense toujours a toi .
nagisa-kun .
kaworu " est tres bien .
tres bien .
shinji " est tres bien pour moi aussi .
c' est la meme chose que jouer du piano .
de bonnes choses arrivent si on le fait ensemble .
kaworu-kun .
demarrage !
signal entrant !
activation d' un nouveau type d' eva confirmee .
tu n' es pas seul .
tu veux dire le mark.09 ?
c' est notre soutiens ici .
il nous previendra pour toute activite de wille .
notre seule presence aurait pourtant suffit .
elle n' est meme pas ayanami ...
pad ...
ayanami ?
les murs ... ?
ils ont tous echoues a devenir l' infini .
ne t' en soucis pas .
nous somme proche de la frontiere avec lilith . l' axe principal est completement bloque empechant quicquonque de s' y introduire durant les quatorze dernieres annees .
c' est comme un grand couvercle .
tout va bien .
l' eva-13 n' a ete faite que dans ce but .
nous deux pouvons le faire ensemble .
restes sur notre tempos .
souviens toi du duo de piano .
shinji-kun .
nous l' avons fait !
la partie la plus profonde du central dogma .
l' epicentre du third impact .
est-ce lilith ?
c' etait .
c' est son cadavre .
nous avons risques nos vies pour proteger ca ...
oh ..
c' est une eva ?
l' eva mark.06. une eva faite par l' homme pour devenir autonome son exploitation par les lilins l' a amenee a un etat de ruine .
les choses qui la perce ... sont nos objectifs ?
les lances de longinus et cassius .
deux ames sont necessaires pour les ramener .
c' est pourquoi nous avons cette double entry plug .
tu n' aurais pas pu y aller avec l' autre pilote ?
une imitation de lilin ne peut pas etre utilisee .
l' emplacement de leurs ames est differente .
allons-y .
attend .
quelque chose ne va pas .
kaworu-kun ?
ce n' est pas juste ...
les deux lances ont changees pour n' en faire qu' une .
retirons simplement la lance rapidement !
c' est pourquoi nous sommes venus ici dans cette eva .
qu' est-ce qui se passe ?
!
l' eva-02 ? !
asuka !
idiot d' shinji !
tu te crois serieusement capable de piloter une eva ?
oui .
je vais changer le monde avec cette eva .
petits morveux ... ne pilote pas !
tu es toujours en retard !
voila ! vaisseau d' adam je vais au moins te stopper dans ta course ...
asuka ?
ce sont nos lances de l' espoir !
et tu devrais t' occuper de tes propres affaires !
tu veux declencher le third impact une nouvelle fois ?
! c' est faux !
nous devons utiliser les lances pour tout reparer !
nous pouvons sauver le monde !
tu es vraiment un gosse .
tu ne sais rien !
kaoru-kun !
cassius et longinus .
nous avons besoin de deux lances .
mais les deux lances ici n' en sont qu' une seule .
kaoru-kun ! je vois ! lilin !
pilote de la seele ? tu devrais sortir de la avant de devenir un vaisseau d' adams . non .
ce n' est pas l' ordre qu' on m' a donne .
comment fais tu pour etre si rigide ?
tu sais .
l' originale ?
une autre moi ?
ce qui se passe ?
asuka !
reste a l' ecart !
idiot d' shinji !
tu te fiches de moi !
amene moi une batterie de rechange !
profites en pour saisir les lances !
je ne peux pas croire qu' il ait touche une fille .
enfoire ! voici ta batterie !
shinji-kun !
j' ai un tres mauvais pressentiment a ce sujet !
kaoru-kun !
rappelle-toi du chemin que nous avons fait pour arriver ici !
ne fais pas ca ! ce ne sont pas nos lances !
ce ne sont pas nos lances " ?
c' est toi qui a dit que nous avions besoins des lances !
sinon je n' aurais pas pilote cette eva !
le systeme de controle ... je vais prendre les lances pour l' amour de kaoru-kun et de tout le monde .
le monde sera restaure .
alors meme misato-san ...
merde !
j' ai detruit les obstacles .
autorisation d' utiliser les balles aa accordee ! j' aurais attendu !
regardez moi ces bebes !
il ne dispose pas d' un at-field ?
ne me dites pas que l' unite ...
shinji-kun !
sale gosse stupide !
fuyutsuki .
l' eva mk . 06 ?
type de sang bleu ?
que se passe-t-il ?
ce n' est pas bon !
le douzieme ange est toujours vivant !
binoclarde !
le 3e conteneur !
on va s' occuper de ca avant la reprise du third impact !
on m' a ordonne de ...
cesse de gaspiller tes balles .
toute cette chose est un koa ! on ne peut plus rien faire maintenant en battant le dernier ange nous ne savons pas quel genre de mal sortira .
non ?
est-ce que ...
est-ce moi ?
que suis-je ?
les commandes ne fonctionnent pas !
kaoru-kun ?
kaoru-kun ! finirais par devenir le treizieme ...
kaoru-kun !
je suppose que cela signifie que le debut et la fin sont maintenant une seule et meme chose. ton pere !
type de sang bleu du dss choker ?
quoi ?
donc c' etait ce que gendou-kun visait .
le temps de modifier la mer morte est venu .
c' est un adieu. vous restez des creatures qui ont goute le fruit de la connaissance . vous auriez pu vivre pendant une eternite tout comme nous .
je vous remercie .
que la mort envoie vos ames la ou elles appartiennent. le projet de complementarite de l' homme comme la mort de ce dieu que vous avez tous abandonne .
rassurez-vous .
nos souhaits ont deja ete accordes .
bon . tout va bien maintenant .
ainsi qu' une paisible purification des ames .
il depasse sa forme pseudo-evoluee !
il semble que l' un des survivants adams s' est reveille !
qu' est-ce qui se passe ?
bordel que se passe-t-il ?
est-ce ma faute ?
est-ce parce que j' ai sorti les lances ?
c' est quoi ca ?
c' est le quatrieme impact .
son rituel de depart .
kaworu-kun ...
misato-san !
deployez l' at-field !
scellez l' eva !
chargez les principaux canons avec les munitions ricochet pour un tir simultane !
nous ferons tout ce qu' il faut pour arreter le quatrieme impact !
nous sommes touches !
coup direct sur les canons principaux !
le vaisseau d' adams !
coque centrale touchee !
etendue des degats inconnue !
la puissance chute .
probleme de controle de la gravite !
le gouvernail ne repond plus !
le vaisseau d' adam ...
le maitre original du wunder ...
il essaie de prendre le controle du vaisseau en utilisant l' eva 01 !
pourquoi le lien n' a-t-il pas ete restaure ?
cheriie !
ils se sont mis dans un de ces enfers !
occupe-toi de l' eva du morveux !
j' aiderais le wunder avec l' unite 02 !
roger ! impossible de degager le navire d' adams !
des donnees non-identifiees infiltrent le systeme de controle principal !
c' est pas juste ! ca pue la seele !
changement de mode !
code triple sept !
qui est-ce ?
qui es-tu ?
rapport de la station d' observation !
unite 02 a engagee le combat avec le vaisseau d' adams !
qu' est-ce que ayanami rei ferait dans cette situation ?
si je sais !
toute cette chose est un koa !
je n' ai pas le temps .
unite 02 !
systeme de controle restaure !
en avant !
vite ! il faut attendre que le moteur principal recupere .
shinji-kun ...
est-ce ma faute ?
je ..
ce n' est pas ta faute .
c' est arrive parce que je suis devenu le treizieme ange .
j' etais la gachette .
que dois-je faire ?
que dois-je faire ? que dois-je faire ?
tes souhaits et maledictions restent dans ce monde .
ta volonte parcourt le monde en tant qu' information et change graduellement .
meme ta propre ame est alteree .
je suis desole . ce n' est pas le bonheur que tu desirais .
je vais fermer la portes de guf .
tu ne dois pas t' inquieter .
kaoru-kun ...
je ne comprends rien a ce que tu dis !
il te suffit de trouver la paix et un endroit pour toi .
le destin te guidera .
ne me regarde pas comme ca .
shinji-kun .
kaworu-kun !
les portes du guf n' ont pas encore fermes !
donc le toutou etait le plan de surete de la seele !
tout est regle !
cesse de faire l' enfant ! sauve au moins la princesse !
pas vrai ?
essaie d' apprendre comment fonctionne le monde !
regarde ce gachis .
a peu pres tout s' est deroule comme la seele l' avait prevu .
nous nous sommes debarrasses de l' enfant de la seele et avons reveille l' eva 13 .
les actions du colonel katsuragi etaient egalement conformes aux attentes .
cela suffira pour le moment .
maintenir l' etat de protection numero deux .
aucun signe de type de sang bleu .
aucune unite detectee dans l' espace aerien observable . reparations d' urgence de la coque centrale terminee .
mais le quatrieme impact a ete arrete .
cela devrait etre suffisant pour l' instant .
idiot d' shinji .
tu n' es pas venu m' aider .
comme d' habitude .
tu es encore un bebe .
meme apres tout ce temps tu n' es encore qu' un gamin genant .
debout .
bon sang !
tu ne peux meme pas rester debout tout seul ?
alors c' etait toi le pilote .
tu dois etre l' un des premiers modeles de type ayanami .
la densite de la barriere l est trop elevee ici .
ils ne seront pas en mesure de venir pour nous . allons quelque part ou les lilins peuvent venir nous chercher .
preview en manque de volonte de vivre .
il decouvre un lieu ou l' espoir lui sera enseigne .
le projet de complementarite est mis en mouvement . pour eviter l' impact final
wille fera un dernier combat epuisant .
le wunder transpercera le ciel
l' eva unit 8 + 2 parcourra la terre rouge !
dans le prochain " new evangelion theatrical edition " .
♪ ole , ole , ole , ole ... ♪
monte dans la voiture qui es-tu ?
je suis l' homme dont tu as pris l' argent ils t' auront , tot ou tard j' ai passe un coup de fil ya une chose a laquelle personne ne peut echapper , ca change rien que tu sois un gros calibre du crime
l' inspecteur des impots
bon travail , merci pour l' argent bienvenue au maroc
au secours dans ton interet , reponds a ces questions sincerement
pourquoi es-tu sur ce bateau ?
c' est ... euh ... on partait tous pour une partie de peche
je me souviens de ce jour-la ... des moments de bonheur
tu mets un sac dans la voiture , c' etait quoi ?
probablement l' equipement de peche
bax ?
quinn ?
qu' est-ce que tu peux dire sur ca ?
ou tu as appris a le faire ?
qu' est-ce vous faites la ?
c' est ... c' est que des potes en vadrouille , non ?
on avait un peu derape
bonjour ?
qui est la ?
bonjour ?
qui es-tu ?
ou sont mes amis ?
vous allez tous bien ?
ils ... m' ont rase ils ont casse mes nouvelles lunettes
ou est-on ?
le maroc , non ?
ouais , je sais mais ou ?
ils t' ont montre les photos ?
quelles photos ?
tu leur a dit quoi , rick ?
evidemment -ne leur dis rien , ok ?
attend qu' on ait un conseil juridique quelqu' un de l' ambassade , ou dans le genre amnesty comment tu vas les appeler ?
mais , qui sont-ils ?
c' est une sorte de milice , non ?
ils savaient qu' on avait l' argent ils sont venus nous cueillir probablement pour financer un mouvement extremiste alors maintenant , on finance des terroristes oh , genial ca tourne de mieux en mieux il avait une chemise , avec l' ecusson marks et spencer
il depassait qui ?
mon interrogateur je veux dire , les extremistes ... ils font pas leurs courses chez ms , hein ?
ils pourraient
on va l' aider ?
vaut mieux pas s' en meler
tout va bien , mon pote ?
c' est une femme serieux , c' est une donzelle
je voulais juste voir si tu allais bien je m' appelle quinn
c' est un nom de pede ?
j' sais pas demande a mon pere c' etait le nom de mon grand-pere , je crois
je m' appelle mercedes , salut
-ton pere vends des voitures ?
entendu parle du comte de monte cristo , tare ?
ouais ... non ... putain , je me souviens pas
je peux te demander ... c' est quoi ces brutalites ?
c' est ce qu' ils font quand on leur resiste qui sont-ils ?
bande de salauds , viens-y voir comment on pourrait appeler ... quelqu' un du gouvernement britannique ?
oui , c' est facile ils sont la-dedans hein ?
quoi ?
c' est le ministere des affaires etrangeres c' est quoi cet endroit ?
c' est clandestin , c' est la ou ils soumettent les gens a la question ... quand ils ne veulent pas que ce qu' ils font se sache oh , genial ya une semaine , je faisais la queue , tenant mon sandwich au thon ,
devant le comptoir d' easyjet maintenant , je suis piege comme un terroriste
mon dieu , s' il te plait aide-moi a voir venir le danger et pardonne toutes les ames que je vais te faire trepasser
ne ramasse jamais l' arme d' un mort je cœur ... ben laden
bien on devrait aller en groupe exiger de parler au chef et leur faire comprendre qu' ils peuvent pas nous garder ici ya des lois et des protocoles ... tu crois qu' ils s' en soucient ?
-ils doivent les respecter qui a dit ca ?
woody , c' est notre propre gouvernement un gouvernement ne peut pas nous detenir indefiniment sans charge qu' est-ce que tu racontes ?
bien sur qu' ils peuvent ils le font tout le temps souviens-toi de ceux qui photographiaient les avions en grece ?
ils ont dit que c' etait des espions et guantanamo aussi ?
les gens ignoraient meme son existence lache-moi viens-y ... j' en prend 2 comme toi
tout va bien ?
comment t' as atterri la , cherie ?
j' etais a kaboul , " cheri "
dans l' armee ?
tu crois que j' y etais pour aller a l' opera
j' ai pas aime la-bas alors j' ai deserte j' ai du marcher une eternite poste certaines choses sur le web des choses que je voulais que les gens voient des secrets ?
ca existe pas les secrets , seulement les verites cachees je ralais sur la nourriture et comment ils traitent les gens maintenant , ils croient que je suis avec wikileaks.org ... ces cons combien de temps ils gardent les gens ici en general ?
tant qu' ils veulent , justement cet endroit n' existe pas officiellement par consequent , vous existez pas qu' est-ce que vous avez fait tous ?
les gars , je voudrais vous parler ... en prive
ca peut etre un piege , et si elle etait avec eux ?
comment ils l' ont demontee elle essaie de nous faire peur et de se lier d' amitie comme ca on avoue tout c' est possible -he , les petites mauviettes la regarde pas , marche tout droit
quoi , vous me parlez plus maintenant ?
je suis pas votre ennemi si je voulais vous extraire des infos ... je te tabasserais -lache-moi , malade deja eu une oreille de chou-fleur , quinn ?
ou un zizi mouille ?
tu sais ce que churchill disait ?
va te faire foutre
" si tu t' embarques pour l' enfer , fonce "
faut tenir le coup , les gars deja vous formez une equipe c' est moi qui suit isolee tu me vois pas deambuler en tirant la gueule elle a raison , y faut qu' on reste positifs quelle bonne idee on va organiser un atelier panier en rotin
profiter de l' instant c' est seulement pour t' aider andouille -ca marche pas c' est pas en disant " t' inquiete tout va aller bien "
tu crois que la situation est plus dure pour toi , quinn ?
j' ai pas d' opinion , bax je suis coince dans une prison illegale au milieu du putain de sahara et je suis ici parce que tu m' as persuade ...
au milieu du putain de sahara et je suis ici parce que tu m' as persuade ... qu' on s' eclaterait bien si on sortait un week-end mais c' est toi qui m' as appele je t' ai jamais appele , baxter
je t' ai pas appele parce que je supporte pas tes gemissements et tes plaintes tres bien , merci c' est bien , sympa on sait enfin ce que tu penses tu m' as dit que tu venais parce que rick t' avait persuade
vas-y voir , ca va encore etre de ma faute va te faire foutre , quinn toi tu vas te faire foutre
c' est comme ca que vous tenez bon ?
quinnbo , tes etats d' ame n' aident pas l' equipe au moins que ca l' aide a aller se faire foutre
qu' est-ce qui se passe ?
arrete , laches-moi non , s' il te plait , j' ai rien fait arrete , s' il te plait lachez-le -s' il vous plait rick ... quinn ... s' il vous plait -arretez baxter bax , s' il te plait ...
qu' est-ce qui se passe ?
arretez , vous m' emmenez ou ?
laisses-le -bax lachez-le , salopards
j' ai regarde la porte toute la nuit pour voir si il sortait ouais , moi aussi
merde , non ... allez pensons pas au pire
salut je pense qu' il y a du rabe , servez-vous
on etait morts d' inquietude t' etais parti toute la nuit qu' est-il arrive ?
je ne sais pas ... bizarre ils m' ont pose un tas de questions et tout a coup ...
le the et les toasts servez-vous viens , s' il te plait je peux apporter mon the , chef ?
assieds-toi
heureusement pour toi ... on ne s' interesse pas a ce que t' as fait ces derniers jours
on veut juste savoir qui tu finances on finance personne
on voulait seulement rentrer chez nous avec 5.000.000 € ?
on a une base de donnees adn , l' analyse medico-legale , la technologie d' imagerie satellite si avec ca on n' obtient pas l' info on utilise les techniques d' interrogatoire
quand on veut decouvrir la verite maintenant on la trouvee
on a fait une erreur , ca arrive alors ... vous pouvez partir
signez ca et on vous accompagne a l' aeroport
tu veux dire qu' on peut ... s' il vous plait ne me dites pas que vous voulez garder l' argent
on fait quelque chose pour toi de retour la-bas ?
petite veillee aux chandelles ?
des brassards de protestation " liberez mercedes "
porte toi bien
mme peters 101 bridge road a crawley , c' est ma mere dis-lui que je vais bien , ne parle pas de ca , ok ?
porte toi bien
t' es serieux ?
t' as cru qu' on allait s' en sortir ?
deux nuits la-dedans j' ai pense qu' on etait finis
a quoi tu pensais ?
tout d' abord , a mes enfants ... carmen , et puis des trucs stupides , genre ... je pensais que je verrais plus jamais manchester united jouer
j' arretais pas de penser a mes enfants je voyais tout le temps leurs petits visages puis j' ai pense a nina ... j' ai pense a tous les choses qu' ils decouvriraient sur moi , de maniere posthume ils ne m' aimeraient plus
je ne serais plus la pour expliquer sois honnete , gamin t' avais peur qu' ils trouvent ta collection de porno des mails ou des notes de frais qu' ils comprendraient de travers moi c' etait pas ca je me demande comment les gens vont nous considerer a notre retour ?
4 hommes murs qui partent ensemble en vacances partant pour l' espagne et en fait se retrouvant au maroc
si quelqu' un parle de malchance , il revient a pied pour revenir ca fait une trotte vu que ca fait une heure qu' on roule meme pas vu un chameau
il est parti
il reviendra pas ?
deux restent et deux vont chercher de l' aide on devrait tous partir ?
2 fois plus de chances si on se separe moitie moins tu veux dire qui veut rester ?
moi -moi
j' y vais allez vous deux restez si le chauffeur revient ... restez a la voiture
tu crois au destin , bax ?
-non , alors tais-toi
le sort alors ?
rick , s' il te plait pas de destin , pas de fatalite , pas de karma , pas de mauvais œil , pas de maledictions
c' est juste une serie de malentendus , ok ?
ca aurait pu arriver a n' importe qui pas plus , pas moins
qui a ... ?
cours
monte ils vont te descendre
bax , monte
woods , quinn he , ralentis
-on a eu des infos inquietantes si c' est une mauvaise nouvelle , je prefere que tu me mentes
je voudrais savoir ce qui se passe , s' il te plait un departement secret de la cia , la division des activites speciales a envoye des tueurs contre vous qu' est-ce que tu racontes ?
de toute evidence , vous avez leve un reseau de narco-finance et ... doucement , arrete c' est peut-etre le desert , le soleil et les coups de feu c' est un peu difficile de se concentrer pourrais-tu me parler comme si j' etais un gamin cinq ans ?
ton contact a majorque ... a fait tourner son operation avec succes pendant longtemps grace aux enormes pots de vin qu' il verse aux services de securite americains quoi ?
il paie de la cia pour le proteger ?
la narco-finance est un afflux important de revenus pour les forces speciales comme si j' avais 5 ans , s' il te plait operations clandestines les activites du secret-defense cachees de la populations les reseaux de drogue financent les operations douteuses des usa depuis des annees
c' est pas vraiment une surprise pourquoi voudraient-ils nous tuer ?
l' un de vous a averti les autorites en angleterre un contact dans le service des douanes
votre contact ici a riposte en appelant la division des activites speciales que vous alliez reveler au grand jour leurs operations ils vont vous descendre mais c' est dingue ca ... on peut pas simplement leur dire qu' ils se sont trompes sur nous ?
c' est tres au-dessus de nos tetes , ca peut detruire un gouvernement quelqu' un connait l' affaire iran-gate ?
pour eux , vous descendre limite les degats a moindre frais ils vont pas descendre quatre mecs partis passer des vacances ensemble sous couvert de guerre contre le terrorisme , ils descendent qui ils veulent c' est eux qui nous tire dessus ?
la cia ?
non , ils sous-traitent localement comme ca , ils se mouillent pas -vous avez eu de la chance
vous en rechapperez pas ok , le cote pratique , alors ... quelles sont les options ?
il doit bien y avoir quelque chose ?
oui ... ya une solution mais il va falloir faire tres vite votre presence ici devient un embarras pour tout le monde desole de vous deranger on pourrait vous faire sortir du pays , nouvelles identites et apres ?
ensuite , vous vous debrouillez combien de temps ca durerait ?
peut-etre pour toujours
-on rentre plus chez nous ?
-c' est la seule offre sur la table
non , non , non , c' est ... c' est pas une option
je dois rentrer ... si tu rentres , ta famille est desormais en danger , c' est sur
ok , laissez-moi voir si c' est meme possible d' un point de vue logistique
levez-vous levez-vous
on peut le faire , on a une ligne de telephone brouillee chacun peut passer un coup de fil chez lui en aucun cas vous ne dites ou vous etes et ce qui se passe
amy ... ouais , je suis desole de pas t' avoir appele
ecoute moi bien , mon amour , nina ... arrete cherie , laisse-moi un peu parler ?
ok ... je vais pas te cacher la verite , je te dis tout tel quel je ne reviendrai plus attends , je sais pas a qui telephoner je sais pas auquel de mes enfants je dois parler si je n' ai qu' un appel , lequel j' appelle ?
tu me contrains a choisir tu dois telephoner a mes parents , leur dire que je vais bien et tout est parfait que je continue de voyager un moment rachel , les filles sont avec toi ?
ou sont-elles ?
merde ... dis aux filles que je les aime tant , toutes les deux je sais pas combien de temps je sais , je suis desole mais s' il te plait , s' il te plait ... ne les laisses pas croire que je les ai abandonnees ... parce que ca n' est pas le cas
j' ai rencontre quelqu' un
oh , amy ... s' il te plait , dis-le aux enfants que ca n' a rien a voir avec eux je suis desole nina je suis vraiment desole papa , c' est moi oui ... non ... moi non plus je pensais pas que ca allais durer autant
non , non , tout va bien , simplement ... je pense que je vais rester ici un peu plus longtemps
quoi ?
qu' est-ce qu' elle a ton antenne parabolique ?
je t' entends pas rachel , repete ?
que je me porte bien ?
ouais , d' accord , je ferais attention toi aussi retourne au magasin et la-bas un technicien va t' aider ecoute , papa , je sais pas quand je reviens
putain ... non , desole papa , j' aurais pas du dire ca papa , ecoute-moi , ok ?
tu as ete genial , papa
ouais , porte toi bien je t' aime , papa , porte toi bien , bye
vous pensez tous que c' est a cause de moi parce que j' ai telephone a l' inspecteur des impots
c' est la faute de personne , rick simplement ... c' est comme si l' univers nous en voulait des qu' on a mis le pied dans la villa d' alvo
une mouche m' a sauve la vie quoi ?
dans le desert si j' avais pas chasse cette mouche , j' aurais eu la tete arrachee ce qui est bizarre , c' est que je la connaissais un lien ca fait deja 4 heures , on va ou ?
on sait toujours pas ou on va ?
ils veulent pas le dire
bax ?
quel nom tu choisis ?
quoi ?
-ton nom ?
on doit changer de nom ?
je veux m' appeler floyd ca sera mon nom floyd ... floyd carter
tu peux pas prendre ce nom-la pourquoi ?
c' est un nom de black vraiment ?
c' est comme ... everton ou tyrell , ce genre-la tu peux pas choisis quelque chose d' ordinaire ... tony
tony ... tony smith ... mon nom est ... tony smith je peux etre tony smith ?
prends le nom que tu veux , mon pote meme lord tony smith si tu veux on devrait prendre des noms qui evoque un sens tu sais , comme les amerindiens moi je serai fuit-de-trouille moi ... danse-avec-les-loups non , je veux dire quelque chose ... quelque chose avec de l' espoir , genre ... si j' etais une fille , je m' appellerais
eh bien , esperance tu pourrais etre bob esperance espoir neuf dans une maison neuve
adam newhouse ( maison neuve ) james ... kirk
jamie ... jamie kirk , alors blake ... lin ... blake ... hee ... ha ... he hatch blake hatch
tony smith , adam newhouse , jamie kirk et ... blake hatch -hatch bienvenue dans vos putain de nouvelles vies
ou est-on ?
afrique du sud
on est de l' autre cote du monde ils parlent anglais ici ?
-euh ... je crois a quoi ca ressemble ?
je sais pas on va vite savoir , hein ?
dans une semaine , on sera dans un pub a londres , on pourra en rire quelques documents qui vous aideront les premieres semaines un formulaire de permis de conduire et quelques autres moyens d' identification remplissez ca
comment on vous contacte ?
pas de contact et comment on reste en contact entre nous ?
-pas question , c' est trop dangereux attends une minute et si la situation se calmait qu' on puisse sortir et rentrer chez nous ?
comment va-t-on le savoir ?
pour le reste du monde , vous existez pas votre meilleure chance de survivre si vous voulez rester en vie , restez invisible
la verite finira toujours par triompher ok , on y va
faites vos adieux allez les gars , on se bouge c' est pas un endroit sur
portez-vous bien
woody
on devrait pas etre seuls ya des choses que j' ai dites ... mais vous etes important pour moi , pour toujours
quinn , quinn , allez enfin les gars on doit rester ensemble on est une equipe maintenant , comme une bande de freres rick , rick ... tout va aller bien tout va aller bien
bon , les gars ... courage au moins , on est toujours debout , hein ?
tout va aller bien , bax comment tu le sais ?
tu es intelligent pas tant que ca
bonne chance
et si on restait ensemble , juste nous deux ?
-ca pose pas de probleme personne n' en saura rien -c' est pour ton bien
tout va bien se passer je peux pas , woody tu peux -je peux pas
tu es fort , mon pote tu es plus fort que tu le penses -pas du tout woods , je suis pas fort du tout
woods , on les ecoute pas toi et moi , on reste ensemble , ok ?
woods ... woody ... woody , je peux aller avec toi ?
s' il te plait , woody laisses-moi venir avec toi , s' il te plait tu vas etre un adulte je dois m' occuper de moi-meme chui pas ton putain de petit ami
woody ... woody , je veux pas rester seul woody , s' il te plait
woody , me laisse pas , s' il te plait woody , mon ami , me laisse pas ici
[ prochain episode ] je connais chaque politicien vereux , chaque trafiquant de diams , joueur de casino et chercheur d' or qui passe ces portes pourquoi tu sors jamais ?
tu quittes meme pas cape town si tu l' aimes tant , mariez-vous on se marie et tu m' emmenes en angleterre ?
ton nom n' est pas newhouse , c' est ca ?
comment oses-tu me faire chanter
au secours
precedemment ... [ cris indistincts ]
un tigre !
un putain de tigre !
j' en croyais pas mes yeux .
c' etait comme un truc qu' un gamin de 7 ans pourrait me raconter ...
" oh , j' ai vu un tigre dans la foret " ...
- qu' est-ce que tu fais ?
- qui pourrait bien faire ca a un tigre ?
la vache .
c' est en feu ...
et c' est vert ...
- qu' est-ce qui est en feu ?
- le ciel .
vous savez , il y a quelque chose avec carolina .
c' est comme si je la connaissait .
- un feu dans les bois , mec .
- [ homme ] va chercher de l' eau .
je vous avez dit que c' etait une erreur !
c' etait tout ce qu' on avait mec .
tout ce qu' on avait .
quelqu' un reconnais ca ?
on a trouve la chemise de johnny .
et elle etait pleine de nourriture venant de l' abri .
( johnny ) je sais de quoi ca a l' air .
je vois bien .
mais j' ai pas vole la bouffe , et j' ai pas mis le feu a l' abri .
quelqu' un ne m' aime clairement pas , et essaye de m' avoir .
les autres n' ont pas bien apprecie le fait que j' etais reste au camp. car apparemment j' ai vole de la nourriture de la cabane et apres elle a ete detruit par le feu
quelqu' un m' a fait porter le chapeau .
ils ont mis de la nourriture dans ma chemise et l' ont cachee dans les bois .
je ne sais pas qui a fait ca .
et vraiment maintenant je m' en fiche , vous savez ?
je n' ai pas besoin d' eux de toute facon .
vous savez , franchement , je peux me debrouiller seul .
et ca leur a pris combien de temps pour allumer un feu ?
je l' ai fait en cinq minutes dans l' obscurite .
( daniel ) j' arrive pas a y croire .
johnny va juste rester dehors dans la foret .
c' est fou .
et pourquoi il ne devrait pas ?
apres toute la merde qu' il a fait ?
il ira bien .
et si non , tu auras de meilleures chances de gagner .
et tu peux recuperer son lit
j' ai envie d' arriver jusque la fin mais j' ai envie de le faire comme une equipe comme neeko le fait , tu vois ?
je peut te dire quelque chose ?
[ daniel ] oui .
tu es un homme intelligent
tu sais que neeko est un athlete professionnel ?
il joue le jeu pour vivre
penses tu qu' il joue le jeu d' un mec sympa pour que , tout le monde aie confiance en lui juste pour gagner le jeu ?
as tu deja pense a ca ?
je ne pense pas que tu devrait le croire .
[ sam ] tu ne peux avoir confiance en personne .
les mecs ?
je me suis levee tot , et j' ai ouvert la porte , je me suis presque pris cette lance coince dans le sol .
on aurait dit une menace .
laisse-moi voir .
( femme ) qu' est-ce que ca dit ?
ca dit ... [ en russe ]
[ femme ] qu' est-ce que c' est ?
ca dit " partez " .
c' est une autre chose a mettre dans la pile de l' enfer qui se passe ici .
c' est un bel outil .
regardez .
ce n' est pas reel .
belle tactique d' intimidation .
ils nous regardent .
je suis sur qu' il aime ca .
[ femme ] pourquoi en face de votre cabane et pas la notre ?
qui veux vous voir partir les gars ?
[ homme ] bien , ce n' est pas la par hasard .
c' est sur .
c' est ici dans un but .
elle est la pour une raison .
vous allez etre si credule pour croire a ca , vraiment ?
[ daniel ] qui d' autre aurait pu laisser cette lance ?
a part la prod , qui l' aurait fait ?
il n' y a que nous ici .
n' est-ce pas ?
♪
- ca va ?
- je vais bien .
t' as peur ?
cette lance , ce matin , nous dit de partir ?
ca ne t' effraie pas du tout ?
je pense que c' est juste l' esprit du jeu .
ma maison me manque .
ma famille me manque .
mon stupide ex petit-ami me manque aussi .
cette endroit et entrain de me prendre .
je sais pas .
je pense a appuyer sur le bouton .
je ne veux pas que tu partes .
tu vois ce que je veux dire ?
je pense ... je pense qu' on peut gagner .
on a juste besoin de ...
mais je n' ai pas besoin de rester .
je ne comprend meme pas pourquoi je reste .
je n' ai pas besoin l' argent .
moi si .
annie .
[ sam ] je suis un loup solitaire depuis un moment , tu sais ?
j' ai ete moi-meme pendant un certain temps .
je le suis probablement , sans le savoir , moins seul que j' ai ete depuis longtemps par ce que je communique plus souvent avec les gens que j' ai dans beaucoup d' annees .
maintenant je considere daniel comme un ami .
c' est un bon gars .
si j' avais un fils , j' aurais ete fier qu' il soit comme lui .
qu' est-ce que tu regardes ?
- j' observe juste ces deux la .
- mm-hmmm
[ daniel ] je ne veux pas depasser mes limites , tu vois .
je ne sais pas ce qu' elle ressent pour moi , et donc je suis juste un peu ...
je le prend doucement , mais en meme temps , c' est vraiment dur car je veux vraiment , tu vois , voir ou cela va mener .
je sais pas
et en meme temps , je ne veux pas etre blesse .
t' en fais pas
elle sais que tu existe
comment pourrais je vraiment l' y amener ?
je ne sais pas , genre ...
l' amener a quoi ?
aime moi , aime moi
tu peux l' amener a t' aimer .
dans les deux cas , qu' elle t' aime ou pas .
tu sais ?
[ rires ]
c' est beau comment ?
c' est si beau .
tu peux pas parler a la camera .
pourquoi pas ?
parce que ca ne fonctionne pas comme ca .
[ rires ]
je suis desolee .
je suis vilaine .
c' est beau la-dessous .
je vois ca .
tu dois etre canon .
viens ici .
non .
je peux pas .
- il n' y a personne .
- c' est mal .
il n' y a personne .
je ne dirai rien .
tu veux venir .
- oh , oui ?
je peux pas venir .
tu me remercieras une fois que tu y seras .
c' est magnifique .
d' accord , pas longtemps .
fais attention .
tu fais quoi ?
je vais nous filmer .
ce n' est pas une bonne idee .
[ rires ] c' est une tres bonne idee .
[ rires ]
tu promets que tu vas l' effacer ?
bien sur que je l' effacerai .
- promis ?
- promis .
bien .
annie ?
attends , annie .
tu ne devrais pas marcher dehors toute seule .
ce n' est pas sur .
pourquoi ? je dois m' habituer a etre seule .
de quoi tu parles ?
allez , c' est pas sur . arrete .
attends .
ne soit pas comme ca .
comme quoi ?
ecoute , je ... [ soupir ]
ce n' est pas la meme chose pour moi , okay ?
je ne vais pas revenir a une vie ou un travail que j' aime ou une famille ou des amis ou meme un ex petit ami , et j' ai compris que tu etais triste a cause de ca .
mais tu oublies qui est la pour toi , tout de suite , et tu te detournes de moi .
non , ce n' est pas vrai .
( annie ) je l' aime .
cela fait un moment que j' ai pas ete avec quelqu' un , mais je ...
nous nous entendons si bien .
je me sens comme une idiote la maintenant .
je veux dire , elle ne va probablement pas me parler pour le reste de l' aventure , si elle reste .
- he .
- [ irene ] he .
- nous y voila .
- [ irene ] comment vas-tu ?
bien .
je voulais juste te parler .
uh-huh ?
hum , donc , victoria est partie .
hum , je me demandais juste ce qui allait se passer avec son lit .
oh , c' est bon , c' est libre maintenant .
donc personne n' objecterai si je le prenait ?
hum ... oui , oui .
je veux dire , je m' en fout .
je ne sais pas ce que pensent les autres filles , mais c' est bon pour moi .
[ esther ] genial .
je vais chercher mes affaires .
c' est pas que je ne m' amusais pas avec les garcons .
je ne sais pas .
j' ai l' impression que j' ai fait mon temps la-bas .
cala servait son but , et je veux ...
j' ai envie de connaitre les filles un peu mieux .
- [ miljan ] he .
- he .
- [ miljan ] qu' est-ce que tu fais ?
- je pars .
tu veux dire le jeu ?
[ esther ] [ rires ] non , toi idiot .
je vais recuperer l' ancien lit de victoria .
attends .
pourquoi ?
pourquoi ?
parce qu' il est libre .
[ miljan ] je sais , mais je pensais que tu aimais etre ici avec moi .
tu disais qu' on etait des supers colocataires .
oui , c' est vrai , et merci de m' avoir laisse rester .
je sais pas .
je veux etre avec les filles maintenant .
allez , esther .
tu penses pas qu' on devrait faire equipe ?
( esther ) ( rires )
nous sommes a la fois plus intelligent que tout le monde ici .
on peut gagner cette chose ensemble .
ohh , j' aime ton style .
je vais y reflechir .
mais tiens bon .
tiens bon .
tiens bon .
j' etais en train de me dire qu' on pouvait avoir quelque chose ... [ esther ] tu pensais a quoi ?
qu' on pouvait etre un peu romantique ?
[ esther ] [ rires ]
ne ris pas .
vraiment ?
je ne fais pas de romance .
ecoute , on joue a un jeu .
[ miljan ] comment ca ?
[ esther ] je joue a un jeu ... pour de l' argent .
je ne fais pas de romance , et je ne joue pas a un jeu de rencontres .
desole .
va te faire foutre , salope !
va te faire foutre , salope !
t' iras nul part .
degage !
[ miljan ] je plaisante .
[ rires ] je plaisantais , esther .
je plaisante .
esther .
[ esther ] putain , ne me touche plus jamais .
[ miljan ] allez !
je plaisantais !
[ esther ] je pense que j' etais sous le choc .
je-je ne sais pas .
c' est arrive si vite .
mais il m' a saisie ici , poussee contre le lit superpose , et ensuite il a recule .
[ miljan ] esther est une joueuse .
on le sait tous .
et j' ai joue avec elle , moi aussi .
donc elle etais sur la sortie .
je l' ai juste poussee un peu sur le lit , juste pour plaisanter , comme faisant semblant que je l' effraye .
" tu vas rester ici " , ou un truc du genre .
elle a juste , genre , completement panique .
elle m' a repousse .
elle est genre : " ne me parle pas comme ca "
a claque la porte , comme un fou .
et j' etais juste en train de lui dire , " je plaisante " .
vous me connaissez , je fais toujours des blagues .
je plaisantais juste avec toi .
serieusement , j' ai pas compris .
elle a juste panique , et c' etait seulement une pure blague .
qu' est ce que tu me montres ?
c' etait juste la .
t' es sur ?
une enorme carcasse .
boyaux trainant et tout .
regarde .
regarder quoi ?
le sang ?
ca aurait pu etre n' importe quoi .
ca aurait pu etre un oiseau , un cerf .
( nikko ) pourquoi ferais-je cela ?
pourquoi je mentirais ?
il y avait un enorme ... il y avait un enorme tigre ici .
je suppose qu' ils l' ont pris .
les producteurs l' ont pris .
les producteurs ?
je crois qu' elle pense que je pourrais etre en train d' essayer de lui faire peur , que je lui fais une sale blague .
j' etais un peu choque par ce que je ne pensais pas qu' elle me voyait comme ca .
pour ce que je sais , johnny l' a pris .
johnny l' a pris ?
il l' a probablement traine jusqu' ici et cache ou quelque chose .
je ne sais pas .
[ carolina ] oh , maintenant johnny fait tout ?
non seulement nous devons nous inquieter a propos des producteurs qui jouent avec nos cerveaux , il faut qu' ont s' inquietent aussi de ce gars .
heureusement , il nous a tous fait une faveur et est parti . et a appuye sur le bouton pour partir .
je ne crois pas qu' il soit aussi mauvais que tu ne le penses .
pourquoi est-ce que tu le defends tout le temps ?
pourquoi est-ce que tu le defends tout le temps ?
j' te dis que ce gars est dangereux .
tu dois regarder par toi meme !
je suis un peu deroute ou elle a disparu , vous savez , parce que cette chose etait assez grand , vous savez .
il aurait fallu beaucoup de vigueur ou quelque chose d' assez lourd afin de le sortir de la , et il n' y avait aucune trace .
il n' y avait pas ce genre de chemin comme ca d' ou il aurait pu etre traine .
c' est comme cela a ete presque ramasse et ont disparu .
quelques pieges mis en place le long de ce chemin , quelque part .
j' ai trouve quelques pistes de cerfs j' ai repere plus tot .
j' espere qu' ils attrapent quelque chose .
la premiere nuit dans les bois tout seul etait plutot genial , a vrai dire .
j' ai eu un joli petit feu .
le temps etait beau
vous savez , enveloppe .
c' etait agreable d' etre sur moi .
c' est ce que je cherchais a faire a la base , aussi , est , tu vois , etre moi meme , prendre soin de moi , faire mes propres choses , et je l' ai obtenu , donc je suis plutot content .
qui a bien pu faire fais ca , man ?
cette chose est ..
je veux dire , ca , evidement , ca a eventre le cerf pendant que je je me tenais la .
c' etait assez fort pour l' arracher ... arracher le , comme , arracher ses os en deux .
( crack )
qu' est ce que tu veux ?
tu es entrain de faire quoi ?
je suis entrain d' attraper de la nourriture , mais quelque chose l' a trouve avant moi , ca m' en a tout l' air .
qu' est ce que tu veux ?
je suis juste venu essayer de te convaincre de revenir .
( johnny ) essayer de me convaincre de retourner au camp ?
yeah , je ne pense pas que ce soit sur pour d' etre la dehors .
je pense que c' est plus sur ici que d' etre de retour au camp la ou une tripotee de gens ne m' aiment pas grace a toi , faisant ces accusations infondees .
juste , peut importe ce qui est arrive , je ne pense pas que ce soit sur pour toi de rester la dehors .
bien , tu sais quoi ?
je n' ai vraiment pas besoin de toi essayant d' etre gentille avec moi .
je vais bien tout seul , okay ?
je peux m' occuper de moi meme .
prenez aussi tous soin de vous , d' accord ?
( carolina ) okay , bien .
si c' est comme cela que tu veux etre , alors bien .
( johnny ) bien .
non , c' est ... ce n' est pas assez bien .
ce n' est pas assez bien
( daniel ) salut , irene .
salut , dan .
qu' est ce que tu fais ?
je ramasse quelques glands .
- oh .
- ouais .
si tu les ecrase , tu peux faire comme une pate and en faire des pancakes .
- vraiment ?
- oui .
c' est ... est ce que c' est bon ?
je pense .
tu veux m' aider ?
oh , bien sur .
ce serai super .
ils sont un peu eparpilles partout .
daniel est une personne , vraiment gentille et adorable , et il a tellement un gentil ... un tres gentil esprit ,
je suppose que tu peux le dire .
hey .
c' est une plante siberienne .
( irene ) je ne suis pas vraiment doue sur les fleurs .
pourquoi pas ?
bien , tu vois , elles sont jolies , mais c' est un peu etrange , juste l' idee de quelqu' un qui offre une fleur a quelqu' un par ce que c' est comme :
ca n' a jamais vraiment eu de sens pour moi
( glousse )
quelque chose de plus permanent serait bien , tu sais , meme un rocher serait mieux .
( daniel ) elle a tellement complexe d' elle meme , vous savez ?
je decouvre quelque chose de nouveau sur elle tous les jours , il semble que , et c' est une tres grande chose que je n' ai jamais attendu hors d' elle .
c' est ... ( glousse )
elle est ... elle est incroyable .
( les deux ris )
ou sommes nous ?
je ne peut pas trouver le chemin
nous sommes perdus .
- nous ne sommes pas perdus .
- si , on est perdus .
je ne sais pas ou on va .
au milieu de la foret , juste a cote de la riviere ,
je trouve cette arbre vraiment bizarre .
je veux dire , ce n' etait pas un arbre .
c' etait quelque chose de different .
il avait une forme de visage .
ca avait des cheveux .
quoi ?
mon nom est miljan .
enchante de te rencontrer .
quel est ton nom ?
ogdee ?
( rires )
voici mon ami ogdee .
nous prenons le chemin du retour , mec .
( rires )
il est si mauvais .
j' ai parle avec elle .
nous avons eu une petite conversation .
ogdee est mon vieil ami du lycee .
( rires )
je plaisante .
- ( man ) esther .
esther .
- quoi ?
( esther ) hey .
ou etiez-vous ?
dehors .
dehors ?
ou vas tu toute la journee , de toute facon ?
( chuchotant ) okay .
je ne peux pas croire nous sommes perdu .
nous ne sommes pas perdus .
oui , ont l' est .
ou sommes-nous ?
sais tu ou nous sommes ?
ont est en siberie .
pas drole .
mon dieu !
c' est quoi , ca ?
t' as entendu ca ?
j' ai entendu .
viens .
il doit y avoir quelque chose dehors .
viens .
oh !
oh ! god !
qu' est ce que tu fais dehors ?
desole ?
je vais chercher de l' eau .
que faites vous ?
la maison- - ou c' est bordel ?
par la .
pourquoi est ce que c' est une salope ?
pourquoi es tu ici tout seul au fait ?
pas de raison .
uh-huh .
c' est suspect .
( annie ) ferme-la , miljan .
( gloussements )
( neeko ) tout le monde , avez vous vu carolina ?
( sam ) non .
elle n' est pas revenue .
tu veux dire qu' elle n' est pas encore revenue ?
elle n' est pas revenue .
je n' ai aucune idee de la ou elle est .
je ne l' ai pas vue .
sais-tu qu' elle est dehors avec johnny ?
yeah , m' en parle pas .
je sais .
bien , je sais pas pour toi , mais je me sens comme si je devrais aller la chercher .
je ne me sens pas a l' aise avec elle avec johnny .
( sam ) avant qu' il ne soit trop tard , je pense qu' on devrait .
je suis pattant , yeah .
- tu vas venir avec moi ?
- yeah .
gentlemen .
mais ou est-ce que tu etais ?
j' etais dans les bois .
avez vous vu carolina ?
elle est dehors avec johnny .
oh , elle s' en sortira , les gars .
- venez .
- t' es serieux ?
ouais .
ils sont probablement en train de baiser ou autre .
oh , t' es un mec marrant .
ne soit pas naif , t' as pas remarque l' alchimie qu' il y a entre eux ?
hey , les mecs , ecoutez .
je vais aller la chercher .
je sais pas pour vous .
juste assis la a parler .
hey , il fait sombre dehors .
( grondements )
oh merde !
( nikko ) sur le lit .
sur le lit !
le lit ?
( miljan ) oh , mon dieu .
qu' est ce que c' est ?
la cabane a commence a trembler ...
couru a l' exterieur , et le ciel etait de cette couleur etrange que je n' ai jamais vu dans ma vie , et je pense que l' emission puisse faire ca parce que c' est de sortir de leurs pouvoirs et leur controle .
qu' est-ce que c' est ?
c' est comme - c' est comme si le ciel est en feu .
quoi ?
c' est comme si le ciel est en feu .
( daniel ) le ciel est alle de l' obscurite a la lumiere , et on aurait dit que c' etait en feu , comme victoria a dit .
si ca fait parti du jeu , ca me depasse a ce stade .
je ne comprend pas comment ils auraient pu faire ca .
( sam ) j' ai l' impression d' etre sur une autre planete .
j' ai l' impression que je suis dans un genre de reve ou cauchemar , et que personne-- que personne a de reponses .
je n' ai aucune reponse .
je pourrais rester ici toute la journee et juste ... c' est la voie au desssus de mon echelle des salaire .
- est-il en mouvement ?
- il ne cesse de bouger .
carolina n' est jamais revenue aujourd' hui , si ?
ouai . ou ...
ou sont-ils ?
( miljan ) elle est toujours dans les bois-- la foret .
bien , ca ne peut pas nous arreter .
nous devons toujours la trouver .
on ne peut pas la laisser la-bas .
on devrait y aller maintenant .
on va juste aller la chercher-- moi et sam , daniel , miljan aussi .
oh , mon dieu .
carolina ?
carolina .
tu vas bien ?
( cris indistinct )
que s' est-il passe ?
oh , mon dieu .
carolina !
- que ce qui c' est passe ?
tu vas bien ?
- tu vas bien ?
ensuite nous avons vu carolina trebu- cher en face de la cabane des filles. et les filles sont allees a sa rencontre .
est tu blessee quelque part ?
- ( sam ) que ce qui c' est passe ?
- regardez tout le sang .
que ce qui c' est passe ?
elle saigne .
reculez . les gars , ne , ne ... n' allez pas vers elle .
oh , mon dieu , regardez son bras .
regardez son bras .
( sam ) que t' es t-il arrive ?
tu vas bien .
( neeko ) carolina , que ce qui c' est passe ?
( daniel ) carolina est apparue , et elle etait battue et desorientee .
elle ne pouvait meme pas parler .
elle tremblait .
( carolina ) je ne ...
elle ne se rappelle pas .
- tu ne te souviens pas ?
( sam ) tu te souviens de quoi ?
( natalie ) elle ne savait pas ce qui ce passait .
elle disait qu' elle ne pouvait meme pas , genre , se souvenir ce qu' elle avait ete faire dehors .
ses paroles n' avaient pas de sens , et c' etait vraiment choquant de la voir revenir comme ca .
-
tu etais avec john ?
- ( sam ) et que c' est t-il passe ?
- ou est t-il ?
que faisais tu avec johnny ?
apportez lui de l' eau .
apportez lui de l' aide .
( nikko ) caroline , tu etais avec johnny ?
( sam ) elle a dit qu' elle etait .
que faisiez tu avec johnny ?
( neeko ) elle a dit le nom " johnny " .
a ce moment , je suis juste , vous savez , devenu fou .
ecoutez-moi .
ecoutez-moi .
ecoutez-moi .
( neeko ) pour quoi ?
ici , vient juste ici .
viens ici .
je veut te dire quelque chose .
-quoi ?
-ecoute moi !
c' est important .
tu doit etre sur .
tu regarde ses mains .
( neeko ) okay
ses mains sont un signe revelateur , ok ?
ses mains te dirons s' il a fait quelque chose .
( daniel ) qu' est ce que tu fait ?
ou vas tu ?
reste ici avec la fille .
reste ici avec la fille .
( nikko ) je ne vais pas gaspiller plus de temps avec ce gars .
tout le monde veut le garder autour , je pense ,
" oh , oui , il va tourner autour et etre un bon gars . "
non , je ne le pense pas .
je ne vais pas m' allonger et attendre qu' il vienne me poignarder dans le dos .
- elle a vecu beaucoup de choses .
- ouais .
on va s' occuper de vous , ok ?
ne vous inquietez pas .
( esther ) nous ne savons pas ou est johnny .
carolina elle ne pouvait pas dire grand-chose , mais elle a dit qu' elle etait - ils se battaient - elle et johnny se battaient .
et puis , maintenant elle ressemble a ceci , si johnny devrait probablement craindre pour sa vie en ce moment parce que sam et nikko sont alles apres lui .
laisse les simplement continuer a avancer .
( bruit ]
bouge .
bouge .
-
( bruit continue )
tous marchant a travers les bois et entendant des bruit venant d' endroits que , vous savez--
nous nous arretons et nous regardons , et il n' y a rien .
c' est juste toute cette atmosphere que tout se sent juste comme si vous etes surveille , vous savez .
si , tu sais , si tu es dans les bois ou dans la cabane , vous vous sentez toujours comme si quelque chose vous regarde , et les deux dernieres nuits ,
je n' ai pas tres bien dormi , tu sais .
donc , je suis juste - tu sais , tu regarde toujours au dessus de ton epaule .
tu pense toujours a quelque chose est la , et , genre , tout le truc avec le ciel maintenant ...
je sais pas .
( cris d' animaux )
eh bien , il est quelque part par ici .
( bruit )
oui .
vous n' arretez pas de dire " il " , " il " .
regardez l' epaisseur la brosse est ici .
s' il ya quelqu' un ici , nous aimerions les voir .
nous entendons d' autres choses .
tout d' un coup , quelque chose va voler .
je pense que nous devrions parler plus dans le sens de " quoi " .
je vais voir si l' eau est bouillie .
merci .
[ natalie ] je ne veut pas mourrir .
je ne mettais pas rendu compte que ce serait une possibilite sur cette emission , et depuis tous les jours que je suis ici ,
je l' impression que je suis une idiote de rester , que je vais finir comme tommy .
( cris )
je ne m' occupe pas bien avec - la violence n' est pas quelque chose qui ...
je peux me debrouiller en ce moment .
j' ai peur .
( daniel ) et johnny etait deja en froid avec le groupe pour voler de la nourritures .
je viens - comment pouvait-il lui faire ca ?
ca n' as pas de sens .
elle est une gentille dame .
( bruits de pas )
johnny .
hey .
qu' as tu fait ?
- hein ?
- qu' as tu fait a caroline ?
je ne sais pas de quoi tu parle .
que veux tu dire par je ne sais pas de quoi je parle ?
- qu' est-ce que tu lui as fait ?
- je n' ai rien--
elle a tout coupe et merde .
je ne ...
je ne sais pas .
je ...
qu' est ce qui va pas chez toi ?
je ne sais pas .
j' ai juste -
je marchais par la , et ...
je ne sais pas .
j' etais - je l' ai vue .
tu l' as vue ou ?
tu dois me dire ce qui s' est passe .
on etait dans les bois , et ...
je ne me ... je ne me souviens plus vraiment .
je me suis fait approche par daniel , et a commence a m' accuser d' avoir blesser caroline .
je ne savais pas quoi dire .
( natalie ) tu lui as fait quoi ?
la derniere chose dont elle se souvient c' est de s' etre battu avec toi , alors tu ne peux pas revenir et me dire que tu ne l' a pas touche !
je ne l' ai pas touche .
( natalie ) alors qu-est ce qu' il lui est arrive ?
je sais pas .
ce n' est pas une tres bonne reponse en ce moment , mec .
je ne sais pas croyez-moi .
ce n' est pas une tres bonne reponse .
( cris indistinct a distance )
hey .
vous entendez ?
au camp .
c' est partis .
je sais pas
t' es serieux ?
tu ne sais pas ?
tu es un salaud .
oh , quoi ?
alors qu' elle vient de tomber et a fini de cette facon ?
tu te fous de moi ?
j' etais dans un brouillard complet .
je n' avais aucun souvenir .
j' etais comme evanoui , comme si j' avais trop bu .
( daniel ) il n' a pas l' air de savoir ce qu' il se passe .
( johnny ) je ne sais pas .
- alors que lui est-il arrive ?
- ( johnny ) je ne sais pas .
je ne sais pas .
( femme ) vous etiez ensemble , pas vrai ?
- tu as dit que .
- merde !
neeko !
neeko !
( cris indistinct )
( daniel ) les gars , il ne sait pas !
( neeko )
- connard !
daniel
- allez !
arrete !
- ( carolina ) arrete !
arrete ca !
- ( neeko ) allez !
arrete !
neeko , arrete !
il ne l' a pas fait !
carolina commence a crier , " ce n' est pas lui .
il ne l' a pas fait " .
arrete !
que veux-tu dire ?
tu as dis que tu ne te souvenais plus .
tu as dis que tu ne te souvenais plus .
( neeko ) t' es mort mec .
t' es un putain d' homme mort .
( daniel ) ecoutez .
ecoutez .
hey , hey .
hey !
calmez-vous .
ecoutez .
- que s' est-il passe ?
- je ne sais pas .
dis-moi .
je ne sais pas .
johnny ne sait rien du tout ?
il ne se souvient de rien .
c' etait juste elle et lui dans la foret .
je le sais .
je le sais .
je l' ai vu dans ses yeux , ok ?
tout ce dont je me souviens est que je lui ai parle .
nous nous disputions .
et apres je-je suis venu ici , et j' ai commence a etre accuse , et je ne sais meme pas ce qui se passe .
( sam ) si on l' a attrape dans le bois , il aurait ete mort .
quand j' ai vu ce regard dans ses yeux ,
j' ai juste senti que je devais retourner en arriere .
me rappeler la facon dont elle est revenue au camp ?
il a le meme regard sur son visage .
( johnny ) elle se rappelle de quelque chose ?
montre nous tes mains .
( femme ) ( haletements )
( natalie ) oh , ouai .
je l' ai deja vu avant .
ca vient d' ou ?
( sam ) rien n' a de sens ici .
et d' etre comme ca juste furieux , de devenir des animaux ...
on ne peut pas continuer a s' entre-tuer .
nous sommes encore des etres humains .
( sifflement )
( parole indistinctes )
( gazouillis des oiseaux )
je n' aime pas les choses que je ne peux pas expliquer et que je n' ai pas au moins une sorte de controle .
le ciel change de couleur et ressemble a du feu-- les producteurs , le show ne peuvent pas faire ca .
on parle de trucs surnaturels maintenant .
independamment de tout le reste , c' est vrai , et ca m' a foutu la trouille .
( johnny ) on dirait que tout le monde au camp est convincu que je suis la personne qui l' a blesse .
je n' ai jamais frappe une femme de ma vie .
et je ne sais pas pourquoi je le ferais .
je ne me souviens de rien , mais ...
je ne peux pas dire que je ne l' ai pas fait car je ne--
je ne sais pas ce qu' il s' est passe .
mais dans mon cœur je sais que je n' aurais pas fait ca .
( carolina ) je ne me souviens de rien .
tout ce dont je me souviens etait que j' etais ... avec--
parti chercher johnny .
il etait dans les bois .
je l' ai trouve , et je ...
c' est tout flou , comme un grand trou noir .
j' ai toutes ces marques sur mon corps , et mon haut est dechire , et je ne me souviens plus .
je ne comprend pas .
donc vous me dites ce qui est reel .
( sabina ) oui .
on dirait qu' il est indigene , fait main .
ca y ressemble c' est juste un accessoire pour moi .
eh bien , si c' est un accessoire , c' est vraiment bien fait parce que vous voyez les barbes .
ils sont courbes .
c' est exactement comme ca qu' il devrait ressembler .
c' est du boeuf .
c' est du vrai boeuf .
et il est equilibre pour le lancer .
ca semble parfait .
c' est votre choix de croire en ca ou non , mais c' est vrai , donc ...
je n' ai pas a traiter avec des mensonges a determiner ce qui est vrai , ce qui n' est pas .
je dois savoir dans quel environnement je suis .
j' ai besoin de savoir ce qu' il y a dehors pour me proteger et survivre .
regardez ca .
alors , j' ai trouve ce symbole c' est tres etrange .
il avait quatre lignes et des petits triangles au bout .
puis j' en ai trouve un autre puis encore un autre , et j' ai realise que c' etait un chemin .
je devais les suivre .
a la fin , il etait tres proche du reglement .
j' ai trouve le dernier .
et j' ai trouve cette boite .
c' etait une boite en metal .
je l' ai ouverte , et il y avait un livre .
je n' ai rien compris du tout car c' etait dans une autre langue .
je suppose que c' est du russe car c' est des lettres cyrilliques .
( miljan ) au milieu de moi regardant ca , quelqu' un m' observait .
c' etait une personne .
il me regarde .
et disparait en une seconde .
alors il y a des gens ici .
hey .
je voulais juste essayer et remettre les choses au mieux , et , genre , m' excuser , et juste lui faire savoir que je ne voulais pas , vous savez , je ne voulais pas tout foutre en l' air
ou rendre les choses embarrassantes pour elle .
je pense que j' etais dans une humeur bizarre et je voulais m' escuser car je ne veux pas te rendre mal-a-l' aise ou autre , car je suis vraiment contente que tu--
( natalie ) quand j' ai realise les vrais sentiments qu' annie avait pour moi ,
j' ai pense ...
" je suis en quelque sorte ouverte a l' amour sous n' importe quel forme en ce moment " .
alors je l' ai embrassee .
( gloussements )
ce qui m' a un peu surpris moi-meme , pour etre honnete .
( rires )
ne t' inquiete pas pour ca .
hey .
hey .
je peux m' asseoir ?
comment tu te sens ?
bien .
et toi ?
je voulais verifier si elle allait bien car je savais qu' elle avait des griffures sur elle , et elle etait aussi effrayee que moi .
( carolina ) tu te souviens de quelque chose de la nuit derniere ?
non .
je ne me rappelle de rien .
je ne me rappelle de rien aussi .
mais je sais que tu ne m' a pas blesse .
je ne ferais jamais ca .
♪
♪ people in life , they will come and go ♪
♪ like the boats sailing by my door ♪
♪ you can be the ocean , you can be the shore ♪
♪ this mystery wind , she will always blow ♪
♪ don' t worry , don' t worry , dear , no more ♪
♪ and now your message in a bottle ♪
♪ is being tumbled in the beach files ♪
♪ you can be the lilies in the fields ♪
♪ i' ll be the fool ♪
♪ but don' t worry , don' t worry , dear , no more ♪
♪ trouble in life , it will come and go ♪
( johnny ) je peux te poser une question ?
pourquoi tu m' a piege ?
avec la cabane et la nourriture ?
elle ne pouvait meme pas me regarder dans les yeux .
et j' etais genre , " bien " ...
j' etais genre , " ca me dit tout ce que j' ai besoin de savoir " ,
donc je me suis dit -
johnny .
johnny .
( espagnol ) arrete , s' il te plait .
johnny , attends-moi .
donne moi une pause . ( espagnol ) oh mon dieu .
je connais ca .
je connais ca .
- johnny .
- je connais ca .
tu est une actrice .
elle a dit , comme , ce slogan .
j' etais comme " je connais ca .
je connais ca de quelque part " .
et la ca a fait ... l' ampoule s' est eteinte .
ouais , c' est comme ton slogan .
c' est l' actrice de cette emission , ce ...
je suis genre , " c' est comment je te connais " .
je ne voulais pas faire ca .
je ne voulais pas ...
je leur ai demande .
tu ne voulais pas faire ca ?
je ne voulais pas la mettre en feu .
je ne voulais pas te pieger .
ils m' ont dit de le faire .
qui sont-ils ?
les producteurs .
donc , tu ... tu aides l' emission ?
maman , je peux aller aux toilettes s' il te plait ?
david !
c' est moi . olivier !
mais qu' est-ce que tu fous la ?
tu croyais que t' allais partir sans moi en amerique ?
tu pars avec nous ? oh , la vache !
qu est-ce que je suis content !
-mais comment on va faire ?
-j' ai tout prevu .
j' ai mon carnet de sante .
j' ai meme pique un peu d argent a jean et elodie pour le train .
tu vois , il m' en reste encore .
c' est pas avec ca que tu paieras le bateau .
j' essaierai de me faire engager comme mousse .
ou je monterai avec vous et je me planquerai :
j' ai vu ca dans un film .
je te nourrirai .
en amerique , samuel m' aidera a passer la frontiere .
comme t' es orphelin mes parents pourraient t' adopter .
ah ouais !
ce serait bath .
on serait frangins !
allez , viens .
on va voir mes parents .
il vaut pas mieux attendre qu' on soit sur le bateau ? mais non .
ils seront vachement contents de te revoir .
ils etaient drolement inquiets .
isaac !
olivier !
qu' est-ce que tu fais ici ?
elodie est avec toi ?
non elle sait pas que je suis parti avec vous .
parti avec nous ?
c' est quoi , cette histoire ?
on pourrait l' emmener en amerique .
mais ils sont fous , ces enfants . completement !
olivier , on t' emmenerait bien , si on pouvait , avec nous , mais on n' est pas tes parents .
adoptez-le ! adoptez-le !
david , voyons .
on peut pas adopter quelqu' un comme ca .
et puis , olivier , il a de la famille , une tante qui pourra lui donner une bonne education .
je veux pas aller chez tante victoria . c' est une peau-oie vache .
ecoute .
une fois au havre je telephonerai a elodie .
je t' acheterai un billet pour le retour , et elle viendra te chercher a la gare saint-lazare .
je peux pas !
je lui ai pique de l' argent pour prendre le train .
non .
c' est pas grave .
je lui expliquerai et elle comprendra .
s' il vient pas , je reste .
isaac , dis-leur que c est pas possible .
oui . ecoute . olivier ...
on comprend le chagrin que tu as mais il faut etre raisonnable .
non c' est pas vrai .
vous comprenez rien du tout !
vous pensez qu' a vous !
non , olivier . fais pas ca !
olivier , attends-moi !
je viens avec toi !
david , reviens !
vite , grouille !
revenez , les enfants !
ma jambe !
j' en tiens un !
olivier !
c' est pas mon fils qui a tire le signal d' alarme .
c' est un ami qui voulait partir avec nous .
il est tout seul , il faut le retrouver .
-allez , david . viens .
-je vais voir ce que je peux faire .
je veux pas partir avec vous .
david !
reviens , petit . reviens !
que' se passe-t-il ?
un gamin a tire je signal d' alarme .
il s' est sauve .
il " faudrait mettre un petard sur la voie .
on n' a pas le temps .
olivier !
olivier !
olivier !
david !
david ! david .
david . divid .
-tu vas ou , petit ? -a paris , monsieur .
a paris ?
t' es pas rendu !
je comptais prendre le train .
je te ramene moi aussi , je vais a paris .
j' aime pas faire la route seul . on se rend service .
d' accord ?
y a quelqu' un ? non .
je rentre a vide .
alors , d' accord .
t' es d' ou , a paris ?
je suis pas de paris , je suis de la butte .
un vrai poulbot. alors .
tes parents te laissent partir ?
ben ouais .
ils sont a la coule , mes parents .
ils me font confiance .
bon .
allez , monte .
-et alors ?
- " et alors ? " , " et alors ? "
que dalle .
rien du tout .
la police a lance un avis de recherche .
zober l' a vu en dernier .
depuis , il est introuvable .
puis attends !
il va se taper une contravention pour le signal d' alarme .
et pour l' argent qu' il nous a vole ?
tu leur as dit au moisis ?
non .
j' attends qu' ils le trouvent .
et s' il a fait une betise ? lui ?
penses-tu !
il va se ramasser une de ces roustes !
j' en veux plus !
c' est un sac d' emmerdes !
ecoute ..
rien du fout !
je vais te le foutre en maison de correction , moi !
y a quelqu' un ?
qu' est-ce que c' est ?
qu' est-ce que tu veux , mon petit ?
je voudrais parler a m. privat .
il faut qu' il soit la . non .
actuellement il est chez lui , en auvergne .
je pourrais pas l' appeler ?
ma mere l' a souvent appele d' ici .
tu es le fils de mme chateauneuf , alors ?
tout le monde te cherche .
je vous en supplie .
je dois lui parler .
c' est important .
je vais l' appeler .
bonsoir , mademoiselle .
je voudrais le 3 a saugues , s' il vous plait .
c' est en haute-loire .
vous allez pas prevenir les flics hein ?
allo ?
m. privat ?
excusez-moi ici , c' est l' hotel du cantal .
j' ai le fils de mme chateauneuf , la .
il veut vous parler .
je vous le passe .
allo .
m. privat ?
oui . c' est olivier .
il faut que vous m aidiez , j' ai fait des betises .
je me suis sauve et j' ai vole des sous a elodie .
j' ai la trouille .
oui .
oui . d' accord .
merci
je vous le passe .
allo , m privat ?
oui .
bien .
a demain matin .
viens avec moi .
tu vas coucher la .
olivier !
olivier !
hou. hou !
reveille-toi .
bonjour !
bonjour , monsieur .
voila un petit dejeuner qui va te requinquer .
merci .
mais ... d' abord , il faut que je vous dise ce qui s' est passe .
t' en fais pas .
je suis au courant .
tout est arrange .
je viens de passer au commissariat et puis chez elodie .
elle t' attend .
elle est heureuse de te savoir en bonne sante .
-et la maison de correction ?
ii n' en est pas question .
tout le monde sait ce que tu traverses en ce moment .
elodie a meme une surprise pour toi .
allez , mange vite .
apres , on ira la voir .
d' accord , monsieur .
c' est bon !
j' arrive !
olivier i je suis contente de te voir .
ca va ? hein ?
t' es pas trop fatigue ?
non , non .
ca va .
ca va .
elodie ... je voulais m' excuser .
pour i' argent et pour t' avoir fait peur .
tu sais , on a tous fait des betises .
c' etait pas bien mechant .
puis , on te comprends .
sans ta maman , et en plus ; avec le depart de david ...
c' est pour ca qu' avec m. privat on a decide de te faire une grande surprise
c' est quoi ?
tu vas partir avec lui a saugues .
tu verras , la-bas tu seras tres , tres heureux .
t' auras une grande chambre pour toi tout seul .
t' apprendras a monter a cheval .
et l' air de la monfagne y a rien de tel pour un enfant !
puis , j' habite pas tres loin de chez tes grands-parents .
tu les verras quand tu voudras .
en plus , il y a une tres bonne ecole , la-bas .
tu y feras de meilleures etudes qu' ici .
que dira tante victoria ?
elle voulait pas que je vous voie !
elle se prend pour qui , celle-la ?
ca la reyarde pas .
ben , restez pas debout .
asseyez-vous , m. privat .
apres tout , c' efait bien i' idee de ta mere , delivre avec m. privat .
si tu le veux , bien evidemment .
et c' est pour quand ?
ben , aujourd' hui .
tu vois , je termine de preparer ta valise .
comme ca. vous pourrez avoir le train de 14 h .
tu verras , tu seras mieux la-bas qu' ici .
-rounquoi si vite ?
-tante victoria pourrai faire des ennuis .
des ennuis ? oui .
vis-a-vis de la loi je n' ai pas le droit de t' emmener .
je prendrai un avocat s' il le faut .
je dirai que c' etait la volonte de ta mere ef aussi la tienne .
t' en ais pas , tout ira comme sur des-roulettes .
tu serais devenu trop triste , ici .
il y a trop de souvenirs .
je me demandais si j' avais le temps de dire au revoir a mado .
toi et ta mado , je te jure !
tu fais vite , alors , si vous voulez avoir le train de 14 h .
allez , fonce !
olivier !
je suis contente de te voir , tu sais .
tu nous as fait une de ces peurs !
t' es rentre quand ?
ce matin .
-ben , entre !
-non , non .
je venais vous dire au revoir .
au revoir ?
oui .
je pars en auvergne chez un ami de ma mere .
c' est peut-etre mieux pour toi .
olivier !
-depeche-toi !
-voila , voila .
j' arrive !
ii faut que j' y aille .
au fait .
je voulais juste vous dire que ...
que je vous oublierai jamais .
au revoir , olivier
-et tu penses , a m ecrire !
-oui , mado .
alors , l' artilleur !
on me les bouts sans dire au revoir ? ben oui .
je pars en auvergne .
tu salueras les volcans pour moi .
d' accord .
bon . on y va ?
ou tu vas , avec ta valise ? ben .
je m' en vais .
pour longtemps ?
je sais pas .
peut-etre pour toujours .
tache de pas m' oublier trop vite , hein ?
allez , olivier .
viens .
olivier !
olivier .
je t' ai fait des crepes .
toi qui aimais tellement ca .
tu pourras les manger dans le train .
t' etais bien mignon , tiens .
change pas trop , la-bas .
bon . ben ; moi je te laisse la parce que ... les adieux , ca me rend trop triste .
olivier , c' est pour ton bien , tu sais ?
allez embrasse-moi , va .
non. mais t' en fais pas .
on se reverra bientot .
merci , m. privat . au revoir .
allez , viens .
dis donc , t' etais une vraie celebrite , ici .
t' es alle a saugues , avant l' enterrement ? non .
jamais , monsieur .
appelle-moi andre .
gare d' orsay .
allez , monte . non .
je peux pas .
je peux pas .
qu' est-ce qu' il y a ?
je peux pas quitter ma rue .
c' est pas a cause de vous , mais je veux rester ici .
pourquoi tu m' as appele ? je croyais ...
je sais .
c' est ma faute .
mais je veux pas quitter ma rue .
je veux pas quitter bougras , mado ,
capdeverre . loulou ...
meme l' araignee , je veux pas le quitter .
t' en fais pas . olivier .
je te comprends .
on fera comme tu voudras .
reflechis bien quand meme .
si t' as besoin de moi , ecris-moi .
allez , au revoir .
olivier !
ben , qu' est-ce qui se passe ?
ou est m. privat ?
ben , il a pris le taxi
comment ca ?
sans toi ?
je veux plus partir . quoi ?
mais t' es fou ?
tout etait arrange !
je veux pas quitter ma rue .
je veux pas quitter mes copains .
ni vous non plus .
tu crois que tu vas rester avec nous ?
on n' a pas les moyens , tu sais bien !
puisque c' est comme ca , je vais prevenir la tante victoria .
et c' est le conseil de famille qui decidera . allez , viens !
henri , je compte sur vous .
soyez tres ferme .
comme d' habitude , ma chere .
qu' est-ce qu' elle est belle , la chiotte !
t' as vu ca , cette bagnole ?
ca , c' est des rupins !
-oh , regarde comme ca brille !
-allez , les enfants !
voila , voila !
-bonjour henri .
-bonjour , jean .
ah , voila l' aventurier .
-bonjour , elodie .
-bonjour .
tu peux te vanter de nous avoir fait une belle peur , toi .
ca , oui !
on peut le dire !
-bonjour
-bonjour .
comme vous le savez la mercerie a ete vendue .
j' ai reuni la quelques affaires de ta mere pour toi , olivier .
il y a des effets personnels , des souvenirs , les photos de ton pere , et plusieurs cahiers d' ecolier .
-merci , ma tante .
c' est tout naturel , olivier .
ton oncle est devenu ton tuteur et c' est lui qui va s' occuper de l' argent qui te revient .
dites , mon oncle , c' est quoi , un tuteur ?
ca veut dire que je suis responsable de toi .
-comme si vous etiez mon pere ?
-oui . c est un peu ca .
allez . va regarder ca dans la chambre .
c' est un conseil de famille ?
on va decider ce qu' il y a de mieux pouf am avenir .
pourquoi j' ai pas le droit d' ecouter ?
parce que c est comme ca .
allez , laisse-nous , s' il te plait .
tiens . vas-y .
restez pas debout .
asseyez-vous .
que comptez-vous faire de lui ?
comment-ca , nous ?
c' est a vous de le prendre , vous etes sa tante .
je suis sa cousine . issue de germain , en plus .
nous trouverons bien une solution ensemble .
il y en aurait bien une . oui .
l' orphelinat ?
ce serait un peu severe . oui .
on a pense a autre chose .
si on voulait respecter les volontes de virginie , c' est m. privat qui devrait recuperer le petit .
-je ne cesse de vous le dire .
-il n' en est pas question . -pourquoi ?
c' est un repris de justice , ne l' oubliez pas .
que diraient les gens a saugues ?
de quoi aurions-nous l' air ?
et le petit ne veut pas .
qu en savez-vous ?
je peux bien vous le dire , maintenant .
le jour ou olivier est revenu de sa fugue , il avait appele privat chez lui .
j' ai pense qu' il prefererait aller vivre avec lui .
malheureusement , au moment de partir il a voulu rester avec nous .
si je comprends bien , vous avez decide ca sans m' en avertir .
je croyais bien faire .
ca nous aurait tous arranges .
ce n' est pas mon avis .
mais puisque vous rvavez pas juge utile de me consulter , c' est que vous ne me reconnaissez aucun droit .
c' est a vous de le garder .
bailleurs , son univers est ici .
dans notre milieu , il serait deboussole .
c' est ca , victoria .
vous et es trop bien pour le fils de votre frere .
je n' ai pas dit cela .
il est inutile d' etre blessante .
mais enfin , vous ne pouvez nier qu' olivier a passe toute sa vie dans cette rue .
son ecole , ses amis sont ici .
et puis , en ce moment , avec mon fils qui a la tuberculose , avez-vous pense au risque de contagion ?
oui . ca , evidemment ...
comment on va le nourrir ?
c' est deja dur .
puis , c' est tout petit , ici .
je peux vous aider .
momentanement , bien sur .
dans ce cas , on pourrait peut-etre le garder .
il faudrait ...
je sais pas ... 150 f par mois . quoi ?
avec la moitie , vous auriez largement assez .
on s' en tirera pas avec cette somme .
mais on fera un effort jusqu ' a la fin de l' annee scolaire
apres , on pourra plus .
vous n' ignorez pas que nous esperons avoir un enfant .
elodie , ca fait plus de 2 ans que vous hous en parlez .
comment pouvez-vous dire ca , victoria ?
-je ne voulais pas vous blesser . -trop facile !
jean , dis-lui de sortir d' ici !
enfin , cherie . puisque victoria s' excuse ...
dire ca quand on est tout juste bonne a faire des tuberculeux , c' est un peu fort de cafe !
je ne resterai pas une seconde de plus ici .
-venez , henri . -non .
attendez-moi a la voiture .
quel gachis !
surtout qu' on venait de tomber d' accord sur un arrangement .
henri , je crois qu' avec 115 ... disons 110 , on peut s' en tirer .
nous avions dit 100 .
si ca ne suffisait pas , nous en reparlerions .
-marchons pour 100 .
-voila le premier mois .
-au revoir , henri . -oui .
au revoir .
elodie .
elodie , ouvre-moi , s il te plait .
ah. toi !
t' aurais pu me defendre !
on avait reussi a obtenir 100 balles , il fallait pas tout gacher .
heureusement que j' ai tout arrange , ouais !
parce que t' appelles ca tout arranger toi ?
tu sais que ca suffira pas !
je t' avais dit au moins 130 f .
si je gagne la difference , je pourrai rester ?
tu sais que oui , puisque t' ecoutes aux portes .
mais pas longtemps .
mais pourquoi ?
parce que tu nous fous dans le petrin !
tout ce qui t' interesse c' est de savoir si tu restes !
pour crier sur le petit t' es le premier !
mais devant victoria , tu fais pas le fier !
toi , on peut dire que tu files la poisse .
ca y est ! ca y est 1
" cher david
" cela fait exactement aujourd ' hui 6 semames que tu es parti .
" je fiai pas eu de tes nouvelles , mais tu doss etre tres occupe ,
" ainsi que tes parents " .
olivier , tu viens ?
on s' est fait une pataugeoire .
bon . je vais te dire un truc .
tu devrais jouer avec nous .
-lui , il te repondra jamais .
-tu me laches la grappe , loulou ?
laisse tomber !
j' arrive !
vitrier !
vitrier !
alors , l' artilleur ?
tu broies toujours du noir ?
david est parti .
j' ai pas de nouvelles .
mes cousins peuvent pas me garder .
il faudrait que je gagne un peu ma croute .
tu viendras faire des petits boulots avec moi , hein ?
tu verras , l' oseille c' est pas si difficile a gagner .
puis , tu sais , tu devrais pas rester comme ca pendant des heures et des heures a regarder-la boutique de ta mere .
ca la fera pas revenir , tu comprends ?
je sais que c' est pas juste .
puis ton meilleur copain qui s' en va ...
t' as l' impression qu' on t' a abandonne ?
mais des amis , t' en as encore , ici. hein ?
et puis , tu t' en feras d' autres . c' est la vie .
tiens . regarde tes copains .
il faut aller vers le monde , olivier .
tu comprends ?
allez . olive !
sans rancune !
vas-y , va !
viens , on se marre bien !
allez ! depeche-toi , bon dieu !
vous n' avez pas fini de gacher l' eau , avec vos jeux idiots ?
-bande de galopins !
-on n' a rien fait de mal .
" rien de mal " ?
et si un incendie se declare , ou prendra-t-on leau ?
allons.m. gastounet , vous n' avez jamais ete jeune ?
de quel droit , madame ?
je n' ai pas de lecon a recevoir d' une .. d' une entraineuse .
vous avez peur de vous laisser entrainer , m. gastounet ?
je crois que j' aurais des choses a vous apprendre .
brisons la .
je n' ai rien a vous dire .
c' est vous qui me les brisez !
elle t' a drolement cloue le bec ... gastounet !
vous , l' anarchiste , je n' ai rien a vous dire .
et vous , vous vous prenez pour qui , pour peter plus haut que votre cul ?
on n' a pas idee d' empecher les enfants de s' amuser !
ca fait de la morale au lieu de balayer devant sa porte .
y a pas plus radin que lui !
-ca avance , votre travail en bas ?
-tres bien , tres bien .
-bougras dit qu' on aura fini a 17 h .
-bon .
c' est bien .
allez , deux camembert-beurme . c' est parti .
merci beaucoup .
tiens , l' araignee .
merci .
-bonjour , monsieur . ca va ? -non .
ca va pas .
l' armee du salut et la soupe populaire sont fermees . j' ai faim .
l' artilleur !
ils arrivent , tes sandwichs ?
j' arrive , j' arrive !
bon dieu , un coup de rouge et un sandwich au calendos y a que ca de vrai !
c' est le bonheur , ca !
he. he. mollo. mollo !
je te la refile pour le gout .
si t' as soif , tu bois de l' eau .
vous voulez une cibiche , m. bougras ?
ernest me les a donnees . ah non !
bougras , il reste fidele a sa bouffarde .
dites , m bougras ...
pourquoi est-ce que vous avez une barbe ?
c' est pour cacher la sale gueule qu' il y a dessous !
eh ben , allez ! au turf !
dis donc , tu les remplis un peu trop .
tu veux me bourrer la gueule ou non ?
-allez . salut . ernest .
-salut !
alors , les forcats du pinard ?
mission accomplie , patron !
seulement y a 3 bouteilles de troublees .
c' est normal , c' est la fin des tonneaux .
je te les laisse .
c' est du bon aussi , mais je peux pas les vendre . -bon .
alors , vous m' avez dit 25 f ?
-oui . c' est ca .
-eh ben , voila .
-merci .
tiens , c' est pour toi .
dix francs ?
mais c' est trop , monsieur bougras .
tu m' as bien dit que t' avais besoin de flouze pour aider tes cousins ?
et en plus , voila une aubergine pour tezigue .
tiens .
-mais pourquoi ?
-c' est pour ton boulot , petit .
c' est de l' argent que je devais a ta mere , mais j' avais oublie .
tu peux regarder dans le livre de comptes . ca doit etre inscrit .
ben , merci
ca va te faire un joli magot .
tu vas voir qu' ils vont te garder !
-qu' est-ce que je vous offre ?
-ce que tu veux , sauf du rouge .
rien , pour moi . j' ai des courses a faire .
-salut ernest .
salut , bougras . -salut petit !
-alors , un blanc ?
-un petit blanc , oui .
le voila ! c' est pas trop tot .
t' as vu a quelle heure tu rentres ?
ou t' etais fourre ?
on a commence sans toi .
excuse-moi , elodie .
-c' est toi qui empestes la vinasse ?
-qu' est-ce que c' est que ca ?
un gigot !
un gigot ?
-tu l' aurais pas vole , au moins ? -non .
j' ai travaille avec bougras au transatlantique .
ben ca , c' est gentil alors .
j' ai meme apporte du vin pour toi , jean .
beaujolpif ?
on va le gouter !
-t' en veux un peu ?
-ouais , ouais !
-alors , comment il est ?
-pas mal , pas mal .
excellent , ouais !
c' est un bon petit gars , finalement .
on te garderait bien si on etait riches , tu sais .
j' ai qu' a arreter l' ecole .
je pourrai gratter plus souvent avec bougras .
j' aurai mon argent et je pourrai vous aider .
arrete de dire n' importe quoi . olivier !
ta mere serait heureuse de te voir devenir un gosse des rues ?
tu veux pas aller a l' ecole ?
pour finir paume comme bougras ?
si j' avais pu continuer les etudes , on serait pas la .
c' est vrai , c' est une chance d' avoir tante victoria .
-nous , on est trop jeunes .
-et surtout , vous voulez pas de moi .
mais c' est pas vrai .
dis pas ca .
mais te garder , c' est un sacrifice .
s' il travaillait les gens diraient qu' on l' exploite .
c' est a sa tante de le prendre . non !
toi aussi , tu dis que c' est une peau de vache .
on parlera de ca plus tard .
pour l' instant tu vas continuer tes etudes .
d' accord , jean .
je peux en ravoir ?
eh ben , quel appetit t' as , ce soir !
ca fait plaisir .
et voila !
merci , elodie .
regardez-moi cette andouille !
c' est pour ca qu' il mangeait bien !
montre voir ta serviette .
c' est pour un chaton .
un chaton ?
tu nous prends pour des imbeciles ?
non . je vous jure !
un chaton qui mange des patates ?
ca , c' est la meilleure !
allez , donne-moi ca .
attends !
jette pas , jette pas .
mais pourquoi ?
tu vas voir .
vas-y , verse .
comme ca , on sera tranquilles une heure ou deux .
ah ouais , d' accord .
tiens , olivier .
va donner a manger a ton chaton .
-merci . jean .
-allez , vas y .
on mettra la cle sous le paillasson .
et tu eteindras la lumiere .
d' accord .
a demain , elodie !
-pas de betises , hein ?
-t' inquiete pas .
ta veste !
merci .
elodie ...
on est trop gentils avec lui .
plus il reste , plus il s' attache .
moi , tu crois pas que je m' attache ?
qu' est-ce que tu fais la ?
merci , mon petit .
ca sent bon !
c' etait meilleur chaud .
c' est du veau avec des patates .
c' est bon , hein ?
delicieux .
je mangerai tout a l' heure .
j' ai meme une cibiche .
c' est le paradis !
c' est bon !
je vais te donner quelque chose .
c' est un recueil sur le langage des fleurs .
les fleurs parlent ?
elles parlent pas toutes seules , bien sur .
si un homme en offre a une femme , il peut les faire s' exprimer en secret .
chacune a une signification .
c' est ca le langage des fleurs .
olivier , tu m' accompagnes ?
je vais a la basilique pour voir la nuit sur paris .
je peux pas .
tu vois bien que je cause avec mon pote .
dommage pour toi .
les pisseuses !
elles sont pot de colle i
tu diras pas toujours ca , va .
sachant qu' un ouvrier gagne 35 f par jour , et travaille 48 semaines de 5 jours et demi par an , combien peut-il mettre de cote a la fin de l' annee ?
des haricots , monsieur !
chateauneuf , apporte-moi ce que tu lis .
le langage des fleurs ?
monsieur est poete , maintenant .
voyons un peu si tu as appris quelque chose , au moins .
quelle est , d' apres ce charmant fascicule , la signification du geranium a feuille de chene ?
il symbolise l' amitie vraie .
c' est bien cela .
le camelia blanc du japon ?
la beaute accomplie .
-et l' acacia ?
-l' elegance , monsieur .
tu vols , si tu voulais tu pourrais avoir de bons resultats !
oui. oui .
-bonjour mado .
-bonjour , olivier .
c' est pour moi ?
oh , fallait pas !
elles sont magnifiques .
ca m' a rien coute .
j' etais a l' ouverture des halles avec bougras .
on a aide un marchand de fleurs .
des roses rouges .
tu sais ce que ca veut dire , quand un homme offre des roses rouges ?
non . pas du tout .
c' est une declaration d' amour ardent .
ah bon ?
tu prendras bien une tasse de the ? ah oui !
maintenant , j' adore ca , le the .
tiens .
attrape .
dis donc , au fait , t' as des nouvelles de ton ami david ?
non .
pourtant je lui ai ecrit plein de lettres .
t' inquiete pas . je suis sure que tu vas en recevoir une .
je m' en fiche .
je me fera d' autres copains .
ca , j' en suis certaine .
bon :
je vais m' habiller
tu restes la , tu bois ton the .
je passe a cote .
j' ai ma combine je garde mon petit coeur blanc comme de la blanche hermine
les soucis , tant pis , ca m' est egal
les ennuis , merci , je m' en fiche pas mal
qu' est-ce qui vous arrive ?
j' ai ete recu pour etre monteur chez pathe . c' est vrai ?
c' est vachement bien !
un peu , mon neveu !
je commence par les actualites et apres , je pourrai travailler sur de vrais grands films .
tu crois que la petite robe des galeries , je pourrais me l' acheter ?
elodie , je la vois deja sur tes epaules .
et le tandem .
on va se le payer , le tandem , pour nos balades du dimanche !
oh ouais !
he , dites !
peut-etre que vous pourriez me garder , alors ?
si j' ai les moyens , olivier .
si j' ai les moyens .
tu sais , elodie est enceinte .
tu vois ca d' ici ?
un bebe et toi dans ce petit logement ?
t' attends un bebe ?
ben oui .
c' est chouette !
et c' est pour quand ?
ben , dans 5 mois .
tu vois , ca te laisse encore du temps .
en tout cas , je suis vachement content pour toi .
j' oubliais , olivier !
il faut que tu files .
m. privat est venu pour te voir .
m. privat ?
il est a paris ?
oui , mais juste de passage .
il te donne rendez-vous devant le marcadet palace pour voir un film .
allez , vas-y !
file ! fonce !
et oublie pas ta veste !
notre instituteur , quand il nous parle de la guerre , il nous raconte jamais ca .
c' etait vraiment comme ca ?
c' etait pire .
c etait une vraie boucherie .
j' aurais pas du t' emmener voir ca .
pour un enfant c' est pas joyeux .
je me souviens .
papa , il disait toujours : " cette putain de guerre " .
comment il etait , mon pere ?
je te l' ai dit .
ton pere et moi , on etait amis depuis bien avant la guerre .
il a ete blesse pendant l' offensive de la marne .
il m' avait ecrit pour me dire qu' ils avaient capture plein d' allemands completement ivres a force d' avoir bu du champagne .
le notre !
notre champagne !
il a ete blesse deux jours plus tard , pendant une contre-attaque .
il avait raison , ton pere :
" putain de guerre ! "
mais maman lui repondait que c' etait grace a la guerre qu' ils s etaient maries .
papa etait blesse et maman etait infirmiere , et c' est comme ca qu' ils se sont aimes .
c' est une belle histoire .
oui , olivier . oui .
c' est une belle histoire .
viens .
voila bougras !
il fait l' homme-sandwich , maintenant ?
un petit chapeau ?
et voila , un chapeau .
allez , un chapeau .
c' est mon copain .
je vais vous presenter . ah !
alors , l' artilleur , c' est les vacances , hein ?
on se paie le cinoche ?
bonjour , monsieur bougras .
je vous presente m. privat le meilleur ami de ma mere .
on a vu les croix de bois . c' est drolement bien .
drolement bien. oui .
ca , comme carnage , c est drolement bien .
vous avez pas autre chose a foutre que lui montrer un film de guerre ?
vous pouviez pas dire ca .
m. privat , c' est un heros .
t' es completement demeure !
comme s' il y avait des heros , a la guerre !
a la guerre , y a des victimes et des assassins .
il en a tue combien , des boches ? dix ?
vingt ?
cinquante ?
c' est ca ?
et maintenant , on est fier d' arborer les decorations !
ce que vous voulez , c' est qu' il vous admire .
ca vous a pas suffi de perdre un bras ?
ce qui vous ferait plaisir , c' est qu' il la fasse aussi , la guerre .
non , monsieur .
vous vous trompez .
j' aimerais qu' il la fasse jamais .
nous nous sommes battus pour ca .
mais oui , mais oui. la der des ders ! oui .
j' ai deja entendu ca .
je connais la musique .
vous feriez mieux de l' emmener a luna park ou voir un film de charlot , hein ?
ce serait plus drole .
oh. et puis merde !
vous me dehectez ! allez !
salut , la compagnie .
mais .
bougras ...
toi , fous-moi la paix .
t' es aussi cou que les autres .
je veux plus te voir .
bonjour , m. bougras
ca va pas , olivier ?
si , si , ca va .
c' est seulement m. bougras qui veut plus me parler .
c' est pas grave .
il est comme moi .
parfois , on est faches avec la terre entiere .
et puis , ca passe comme c' est venu .
-tu veux me rendre un service ? -oui .
quoi ?
une etagere est tombee dans ma chambre .
en revenante l' ecole je fais ca impec .
-a tout a l' heure .
-a tout a l' heure .
voila .
ca tient au poil .
merci . olivier .
tiens , tu peux me mettre ca sur l' etagere ?
bien sur .
oh , zut ¦
" la terrible chute de daniel " .
" daniel , le roi du trapeze " .
" la terrible chute .
hier soir a paris , pendant sa representation
" au cirque d' hiver le celebre trapeziste daniel
" a fait une chute d' une hauteur de 12 m " .
" le terrible accident de daniel " .
" incroyable mais vrai : .
daniel toujours le plus fort " .
vous le connaissiez , daniel ?
c' est un pote a vous ?
c' etait vous ?
vous etiez trapeziste ?
la , c' etait vous ?
si tu yeux bien , ca restera entre nous .
mais pourquoi ?
par coquetterie .
tu vois , je prefere encore inspirer la peur que la pitie .
oh , ben dis donc , vous avez plein de livres !
oh , j' en avais beaucoup plus que ca .
j' ai presque tout vendu .
il faut bien bouffer f
c' est dommage .
c' est-que je me suis attache a ce quartier , a cette rue .
je voudrais pas la quitter pour aller a l' asile , mime si ce serait plus raisonnable , vu mon etat .
je vous comprends .
moi aussi , je veux pas la quitter .
pourquoi tu la quitterais ?
jean et elodie vont avoir un bebe .
quand il naitra ils pourront plus me garder .
ca pourrait peut-etre s' arranger .
tu vois. la. derriere l' armoire , c' est chez tes cousins .
alors , je dors juste la .
oh , ben c' est drole !
tiens , je vais te donner un livre .
mais pas n' importe lequel .
il est un peu long , mais quand tu l' auras lu la vie et les livres n' auront plus de secret pour toi .
c' est lourd , hein ?
le poids du savoir .
" amouillante ,
" nom feminin et adjectif :
" vache qui va veler .
" amour ,
" nom masculin , du latin amor :
" elan physique ou sentimental qui porte un etre vers un autre " ,
" elan physique ou sentimental qui porte un etre vers un autre " .
capdeverre .
et encore , j' ai ete genereux .
vous avez envie de devenir boxeur , certes , mais on dirait que vous avez garde vos gants de boxe pour ecrire .
loulou .
zero .
c' est pas que c' est mal ecrit , c' est parfois drole , meme .
cependant , gangster n' est pas une profession .
si ton ideal n est que le pognon , les flingues et les gonzesses , tu iras plus vite que tu ne le crois au gnouf .
chateauneuf
pourquoi avez-vous redige votre redaction en vers ?
je sais pas ... c' est plus joli !
" ne forcons point notre talent , nous ne ferions rien avec grace " , mon enfant .
enfin , tu as fait un effort .
et du cote du vocabulaire , c' est recherche .
quoique je me demande pourquoi tous les metiers que tu veux faire commencent par la lettre a .
tu veux etre successivement acrobate , arpenteur , administrateur , athlete , armateur , avionneur , ambassadeur , astrologue , artificier et artiste lyrique .
attention a la dispersion , mon ami .
je t' ai mis 8 .
c' est. un peu severe , mais c' est un encouragement .
ernest .
j' aurais aime que tu fasses preuve de la meme imagination .
tu veux etre cafetier , comme papa .
excusez-moi , m. gastounet .
mes enfants , notre pays vit des heures graves .
le president doumer vient d' etre abattu par un dement ce midi .
il est dans un etat desespere .
alors , vous allez rentrer chez vous aupres de vos parents .
et demain , vous ne viendrez pas en signe de deuil national . -ouais !
-silence !
tout ca finira mal , tres mal .
alors , dans ce numero , nous traitons l' enterrement du president paul doumer et le resultat des elections legislatives , avec le glissement a gauche a la chambre des deputes .
alors , pour l' enterrement de doumer. on a mis le paquet .
on a 7 cameras .
une au depart a la sortie de l' elysee , et tout le long du parcours dans paris .
comme ca , on a une bonne idee de la foule : des dizaines de milliers de personnes .
l' assassin :
goryoulov .
c' est le seul document qu' on ait .
il y avait pas de camera .
et on termine avec les elections .
c' est toujours un peu pareil , mais ca permet de donner le resultat .
la gauche gagne 91 sieges .
lumiere !
c' est bien .
c' est bien , mais vous traiterez au maximum le sujet sur l' assassinat et l' enterrement de doumer .
les elections , on s' en fout .
surtout que vos images ne cassent pas trois pattes a un canard .
oui , c est vrai .
monsieur , meme si la scene de l' enterrement de doumer est forte i' evenement important , ce sont les elections .
c' est la premiere fois depuis des annees que la gauche reprend la majorite !
jeune homme , les gens veulent voir du spectaculaire :
charles lindberyh apprenant la mort de son fils , la patineuse sonia henie , doumer sur son lit de mort pas ce qu' ils ont lu dans leur journal .
ouais , mais on va pas passer sous silence ile retour de la gauche .
d' abord , la gauche n' est pas encore au pouvoir .
et melez-vous de vos affaires .
mais ca me regarde ! je suis electeur .
je suis citoyen aussi . bon .
ca va , on verra ca plus tard .
t' aurais vu comme je lui ai cloue le bec !
il voulait meme pas parler des elections !
t' en fais pas trop ? t arrives a peine .
-je la connais , ta grande gueule !
-mais non. penses-tu !
qu' est-ce que c' est que ca ?
c' est une surprise .
-ah bon ?
qui a fait ce trou dans le mur ?
t' inquiete pas .
c' est le gerant qui l' a fait . ah bon ?
pourquoi ?
ben , quand le voisin a demenage j' ai dit au gerant qu' on recupererait bien la piece pour s' agrandir
-il a voulu voir l' etat du mur . -et il est d' accord ?
oui .
il viendra te voir pour parler du loyer supplementaire .
ce serait fantastique !
on pourrait s' agrandir sans demenager
oui .
c' est la que l' araignee habitait . oui .
ce matin il a ete emmene a l' asile .
c' est lui qui l' a demande .
il avait du mal a monter chez lui .
alors , on le reverra plus ?
ben , le malheur des uns fait le bonheur des autres .
tu sais , en partant il a laisse des bouquins pour toi .
regarde .
-je peux dire quelque chose ?
-vas-y .
avec cette chambre si je dors la je vous encombrerai moins .
c' est la chambre pour le bebe .
oui. mais en attendant .
toi quand t' as quelque chose dans la tronche ...
d' accord , va .
en attendant le bebe tu l' auras , ta piaule . -ouais !
-demain , je t emmene au studio .
je t' ai degote une journee de figuration dans un film .
regarde-moi ca
-qu' elle est belle !
-c' est une delage
derniere recommandation : sur le plateau quand tu vois le rouge , tu te tais .
-quand it' entends le clap . -d' accord .
puis surtout tu regardes pas la' camera .
on va dire bonjour . -salut !
-j' ai a te parler .
le petit va faire de la figuration , je l' emmene sur le plateau .
c' est pas a cause du petit .
-c' est ' toi qui peux plus entrer .
-tu blagues , la !
tu fais plus partie du personnel .
c' est le solde de ta paie .
je suis vire comme ca ?
je veux voir quelqu' un !
le directeur du studio est pas la ce matin .
repasse cet apres-midi .
mais j' ai peur que ca serve a rien .
ca se passera pas comme ca !
ils verront de quel bois je me chauffe .
moi , j' y vais pas ! non .
il faut que tu y ailles .
on va passer par l' autre rue avec les figurants . -jean !
-complique pas les choses .
-mais . jean ! -tais-toi .
non , mais dis-moi pourquoi faut-il toujours que tu discutes politique ?
comment on va faire avec le proprietaire ?
il va falloir payer pour le mur .
on trouvera bien un arrangement pour le mur .
t' as ete voir , pour recuperer ton poste de perchman ?
ils ont deja engage quelqu' un .
c' est pas possible !
pourquoi il faut que ca nous arrive maintenant ?
tiens .
c' est ma paie de figurant .
je te la donne .
ca vous aidera peut-etre pour payer la chambre du bebe .
ce numero-la. iu me l' as deja fait !
on est dans la merde , mais monsieur pense qu' a lui !
tu veux juste savoir si tu peux rester chez nous !
mais non , jean .
c' est pas vrai , je te promets .
je te promets !
egoiste !
hypocrite !
je m' en fous , de ton oseille !
si je suis au chomedu , pas question que _ bar _ e te garde ici .
fous le camp !
degage !
mais , jean !
pourquoi tu lui as dit ca ?
ca va ?
minou .
viens !
au feu ! au feu !
au feu !
dis donc ! ou tu vas , toi , hein ?
c' est toi qui as foutu le feu ?
ca va te couter cher , petit salaud !
-j' ai rien fait , monsieur .
-et ca , qu' est-ce que c' est ?
pourquoi t' as mis le feu , espece d' incendiaire ?
-tes parents , ils vont payer .
-ils sont morts .
ce serait trop facile .
elle est grosse , ta ficelle .
laissez-le .
je le connais , c' est l' orphelin de la merciere .
-il avait vole ses propres cousins .
-c' est du propre , ca
-bon pour la maison de correction !
-j' ai rien fait de mal !
et alors , bonnes gens , c' est l' apocalypse ?
vous allez lui foutre la paix , oui ?
ce petit voyou vient mettre le feu chez les honnetes gens !
" les honnetes gens ! " ha !
mettez-m' en une caisse et trois bidons , de vos honnetes gens !
vous n' avez jamais fait une connerie , jamais ete momes ? allez !
degagez , la !
allez , sur mon dos , petit !
allez , allez !
salut , la compagnie !
debout , debout
l' heure est venue il faut se revolter !
l' heure est venue , il faut se revolter !
salut !
allons l' olive .
t' en fais pas , c' est fini .
j' irai en maison de correction ?
mais non , t' iras pas en maison de correction .
t' es chez jean et elodie , t' es pas tout seul .
ben , justement jean , il a plus de boulot .
-ils vont pas pouvoir me gander .
-merde , c' est pas de veine .
c' est pas pour rien que l' araignee est parti , quand meme ?
pourquoi tu dis ca ?
il m' avait fait jurer de ne pas le dire , surtout a toi .
c' est pour toi qu' il a quitte sa chambre .
tu comprends ?
il voulait que tu restes .
alors , il a rencarde ta cousine avec le gerant de l' immeuble .
mais je voulais pas qu' il parte , moi !
-dites-moi que c' est pas vrai .
-si , c' est vrai .
c' est pour ca que c' est pas possible que tu t' en ailles .
tu comprends ?
allez , l' artilleur , il faufepas perdre le moral , hein ?
tu vas voir , ca va s' arranger pour jean .
et puis , cette histoire d' incendie c' est pas grave , tu sais .
mais non ...
d' ailleurs , rien n' est grave .
-alors , on n' est plus faches ?
-pourquoi on serait faches ?
-c' est toi ? -ben oui. c' est moi .
j' ai oublie mes cles .
elodie !
elodie. t' es la ?
-non .
elle va rentrer tard , ce soir
-qu' est-ce que tu me racontes ?
ernest lui a demande de rester l' aider au transatlantique .
-il est ferme , le soir , le transat . -non , non .
c' est le repas annuel de l' amicale des anciens de montmartre .
ca finira tard .
et toi ? quoi de neuf ?
que dalle .
c' est pas faute de chercher depuis un mois .
" non , merci , monsieur . y a rien " .
" y a rien " " y a rien " !
" y a rien " " y a rien " !
putain de crise !
je te le dis , ca va peter , un jour !
les rupins vont encore s' en tirer , mais ca va pas durer !
ils vont en prendre plein la gueule !
on va leur en foutre plein la gueule !
t' entends , olivier ?
regarde ce que je nous ai prepare .
des tomates farcies !
c' est toi qui as fait ca oui .
maman m' avait appris .
-j' y vais , j' y vais .
-non reste la. j' y vais .
-oh. c' est la belle mado !
-bonsoir , jean .
ben. rentrez , rentrez .
excusez-moi de vous deranger .
je devais sortir avec une amie , mais elle reste avec sa mere malade .
-je voulais vous proposer ... -de sortir avec moi ?
non .
pas exactement .
mais si vous me confiiez olivier ...
il a pas ecole demain je pourrais l' emmener au restaurant .
si ca peut lui faire plaisir ... hein .
olivier ?
ca te ferait plaisir , de sortir avec mado ?
oh oui , jean .
merci !
je vous le ramenerai tot .
j' espere bien !
on laissera la cle sous le paillasson . tiens .
je t' ai apporte une cravate pour que tu sois etegant .
merci .
je vais la mettre tout de suite , et de la gomina .
allez , vas-y . grouille-toi !
alors , c est pour demain ?
c' est sur ?
oui .
ils viennent le chercher a quelle heure ? a !
4 h. c' est son oncle henri qui vient le prendre .
le pauvre .
il sait rien ?
non .
ca va etre un coup terrible .
oui. je sais .
en tout cas merci de le prendre , ce soir .
je l' aime beaucoup , vous savez .
je suis pret !
oh. la classe , olivier !
faites gouter a monsieur !
ah , il est bon , hein !
un peu chaud .
il niest pas chaud , jeune homme , il est chambre .
mon ami dit que le saint-emilion est meilleur montant de cave .
vous auriez une bouteille venant de cave ?
oui mais je me permets de vous le deconseiller .
allons , monsieur maurice !
si c' est le souhait de madame nous prendrons une bouteille directement a la cave .
je souhaite a madame et a monsieur un excellent repas .
merci .
lecon numero 5 : le client est roi .
excusez-moi , madame , ou mademoiselle , votre visage m' est familier .
nous nous sommes deja rencontres , mais je n' arrive pas a me rappeler .
-pouvez-vous m' aider ?
-enfin !
je suis avec mon fiance .
et tac !
lecon numero 6 :
on n' imporfune pas une dame a qui on n' a pas ete presente .
pour attirer son attention , lui faire porter sa carte ou un billet .
ou des fleurs .
-a la notre ! -ah non .
tu dois simplement lever ton verre et me regarder en souriant .
d' accord , mado .
eventuellement porter un toast mais c' est pas l' usage .
ces messieurs dames on ete satisfaits ?
c' etait ... exquis !
-je prendrai des fraises au sucre .
-et le jeune homme ?
tu veux pas du paris-brest ?
c' est tres bon .
-c' est une course de velo , ca -non .
c est aussi un gateau .
-vous , avez de la tarte aux prunes ?
-bien sur .
-va pour la tarte aux prunes !
-bien , monsieur .
parait que c est bon comme i' amour .
je vous remercie encore , mado .
c' etait tres ... tres ... romantique f
-ah , je vous rends la cravate . -non .
garde-la .
ca te fera un souvenir de moi .
un souvenir ?
mais on va se revoir bientot .
ce que je voulais dire , c' est :
tu pourras la garder longtemps .
d' accord .
au revoir , gentleman .
elodie !
elodie !
salut , ernest .
qu' est-ce qu' il a dit ?
-rien . je lui ai pas dit .
-quoi ?
tu devais lui parler hier soir .
henri arrive dans une demi-heure .
il faut lui dire avant , quand meme !
je me demandais si on aurait pas pu le garder .
ecoute , jean , on va pas recommencer .
c' est plus possible .
dieu sait quand tu retravailleras .
et dans 3 mois , je pourrai plus travailler a cause du bebe .
moi aussi , je suis triste , mais c' est comme ca .
elodie. la commande du 4 !
j' arrive !
bon appetit .
il est ou , la ?
ii a pris tes ventouses pour soigner bougras .
alors , tu vas lui dire tout de suite .
c' est bientot fini ?
-ii en reste plus que deux .
-ah bon . alors envoie , va .
attention !
oh , dis donc !
si i' arrives a me soigner avec ca je te paie un coup .
maman me le faisait souvent .
c' est mieux qu un medicament .
ben , envoie la derniere .
attention !
elle est chaude , celle-la , dis donc .
y a plus qu' a attendre , maintenant .
entrez !
salut . bougras !
salut , jean .
alors , tu fais le docteur , maintenant ?
il fait ca drolement bien , mon vieux !
il va faire chaud , aujourd' hui .
tiens , pardi !
on est quand meme debut juillet .
tu sais , olivier , dans la vie , il y a des moments plus graves que d' autres .
mais faut rien dramatiser .
tout s' arrange .
il suffit que chacun y mette du sien .
pas vrai ?
-oui .
olivier , il faut que tu m' ecoutes .
j' ai une nouvelle a t' annoncer .
une bonne nouvelle , rassure-toi .
comme tu sais , henri est devenu ton tuteur .
ca veut dire que ... que tu seras comme son fils .
tu te rends compte fa veine que t' as ?
me regarde pas comme ca .
tu sais qu' on a tout fait pour te garder .
mais apres tout c' est pour ton bien .
a partir de maintenant , tu vas vivre dans un grand appartement , avec des tapis partout .
deux bonnes .
deux i
tu vas pouvoir faire de longues etudes , avoir une vraie education .
sans compter , veinard , les vacances dans la propriete en touraine .
plusieurs dizaines d' hectares a ce qu' il parait .
la vie de chateau , quoi !
c' est quand ?
ben , voila .
la voiture de ton oncle devrait pas tarder .
tout de suite ?
maintenant ?
ben oui , tout de suite .
mais ... je pourrais pas ali chez privat plutot ?
ca , mon vieux , c' est ta faute .
fallait y aller la premiere fois .
bon .
je descends attendre la voiture .
je te previendrai .
faut que je fasse ma valise .
non .
c' est pas la peine .
elle est deja faite .
elle est au transat .
salut , bougras .
bon . enleve-moi tes pots de yaourt , la .
allez , fais vite .
vous allez voir , m. bougras .
normalement , si tout va bien , dans une heure vous vous sentirez mieux .
j' en suis sur .
je te remercie , mon petit gars .
t' as ete un bon infirmier .
tu m' as bien soigne .
allez , laisse ca , va . je le rangerai apres .
olivier est pret ?
alors , l' artilleur ?
tu vas pas te mettre a chialer , non ?
t' es pas une gonzesse , hein ?
non , m bougras .
allez ...
on se serre encore une fois la paluche ?
c' est pour moi ?
non .
je peux pas , c' est trop beau .
je peux pas .
tiens , va .
allez . sauve-toi , maintenant , l' olive .
allez .
fiche-moi le camp .
vite , allez !
alors , olivier , on dit pas au revoir ?
ne t' en fais pas , tu vas etre comme notre fils , maintenant .
salut , olive .
t' as de la veine .
t' as vu un peu la bagnole ?
salut , chateauneuf !
-a bientot , olivier !
-salut , l' olive !
tu aimes bien les sucettes a la menthe , je crois .
ou c' est qu' on va , mon oncle ?
chez vous ?
tu sais , au vu de tes resultats scolaires , des cours de rattrapage s' imposaient .
le directeur a ete categorique .
le directeur ?
du college ou tu vas poursuivre tes etudes .
c' est un bel etablissement .
tu verras . et i' un des meilleurs pour les resultats qu' il obtient .
marceau y a fait ses etudes .
il y a meme decroche un prix au concours general de latin .
ah , quel dommage qu' il n' ait pas ta sante !
ta mere aurait aime que tu suives un bon enseignement .
ah , voila . nous arrivons .
je vais y passer tout l' ete ?
oui . mais tu verras , tu y seras tres bien .
viens , allons voir le directeur .
dites , en combien de temps etes-vous en touraine , avec votre delage ?
mon chauffeur est prudent , mais je mets tout de meme moins de 3 heures pour les 220 km .
c' est fantastique , tout de meme .
jusqu' ou ira-t-on ? voici votre lit .
pensez a transmettre mon bon souvenir a votre epouse et a marceau .
-comment va-t-il ?
-mieux .
nous esperons le recuperer a la fin de cet ete , mais , avec cette maladie , on a toujours une epee de damocles au-dessus de la tete .
je m' associe a vos inquietudes .
-mon oncle , est-ce que je peux ...
-deux minutes .
olivier . j' espere que vous serez aussi brillant que votre cousin .
mon oncle , est-ce que je peux ...
aller aux toilettes ? vous avez vu le proces de gorgoulov ?
c' est un scandale !
ah , vous avez l' uniforme du petit ?
j' ai la bonne taille .
du moins , j' espere .
tiens , mon garcon . tu vas m' essayer ca .
qu' est-ce qui te prend ?
mais il a fait sur lui !
-qu' est-ce qui t' arrive ?
-laissez , je m' en occupe .
toi , viens avec moi , petit malpropre !
je vous prie de l' excuser , m. le directeur .
allons , ce n' est pas bien grave .
il y a longtemps qu' il a perdu sa mere ?
4 ou 5 mois .
mais je me demande si tout cela n' a pas ete un peu trop rapide .
vous voyez une objection a ce que je le garde pour la soiree ?
non . bien sur .
je tacherai de lui changer les idees .
ca t' amuserait qu' on aille voir mayol , le chanteur ?
pas trop , mon oncle .
qu' est-ce qui te ferait plaisir ?
-d' aller au lapin agile .
-le cabaret a montmartre ?
ce n' est pas un endroit pour un enfant .
j' y allais avec maman .
parlez-moi d' amour
redites-moi des choses tendres
votre beau discours
mon coeur n' est pas las de l' entendre
pourvu que toujours
vous repetiez ces mots supremes
c' est drole ...
la derniere fois qu' on est venus , avec maman , on etait a cette table .
quelle idee ' elle avait , ta mere , de t' amener ici ?
on venait danser .
les tangos , surtout .
olivier , tu pleures ?
non
c' est rien .
on n' aurait pas du venir ici .
tu te fais mal pour rien .
non . au contraire .
je suis heureux .
tres heureux .
attention , chateauneuf !
ton oncle aurait pu te ramener plus tot .
allez , couche-toi vite .
ca t' apprendra a reveiller tout le monde .
chateauneuf , ne fais pas le malin .
j' ai un dortoir calme et il le restera .
on n' est pas a montmartre .
-c' est pas moi , monsieur .
-silence ! on ne repond pas , chateauneuf
et maintenant , tout le monde dort .
cafteur !
vous avez entendu ?
il vient de montmartre .
et il nous cafte deja !
interdiction de lui parler .
on le met en quarantaine .
-ouais .
bonne idee .
le poulbot , tu viens pas jouer avec nous .
on n' a pas besoin de toi .
debezieux. c' est bien : 16 / 20 .
saron , c est presque un sans faute .
encore une fois , vous avez 19 .
j' ai garde le meilleur pour la fin .
non , chateauneuf n' a pas eu 20 .
au bout de 2 mois d' etudes je ne lui en demanderais pas tant .
heureusement qu' il n' y a pas de note plus basse que le zero , car chateauneuf aurait eu - 6,5 .
et pour vous detendre je vais vous montrer comment chateauneuf traduit la fameuse phrase :
" si tu veux la paix
" prepare la guerre " .
vous n' avez fait aucun progres durant l' ete .
neveu de m. desrousseau ou pas on n' est pas exempte d' etre intelligent .
prenez exemple sur votre cousin marceau , qui fut mon meilleur eleve .
bonjour .
je suis marceau , ton cousin .
on s' est vus quelquefois , a la maison .
je risque pas de vous oublier .
le prof de latin , il fait que me parler de vous .
bonjour , marceau .
on se tutoie , ma pomme .
tu es poete ?
on va s' entendre !
" enfant feuille morte ,
" a tous les vents soumis
" passent les semaines et les mois de l' ete
" dans les draps de solitude de mes amis
" j' appelais le nom bougras , mado , l' araignee
" point de reponse vous avez quitte ma vie
" et je demande :
que sont mes amis devenus ?
" vous , mes parents aussi loin que des inconnus
" quel est ce secret que vous ne m' avez point dit ? "
c' est pas mal .
inspire de rutebeuf et un peu larmoyant , mais ... vu ta situation , ca parait normal .
ca regarde que moi !
il faudrait que je t' explique les finesses de la cesure .
j' ai besoin de rien .
en latin , je pourrais t' etre utile .
non ? -et ta soeur ?
-elle bat le beurre , mon cher .
tu me plais , petit impopulaire .
j' avais peur que tu sois ennuyeux .
mes parents t' ont laisse la pendant tout l' ete ?
ah , les vaches !
ils auraient pu t' emmener en touraine , quand meme !
je compatis : je viens de passer 8 mois au sanatorium .
enfin , je suis gueri , je sors et je t' amene a la maison !
la vie est belle , non ?
le dirlo voudra jamais .
c' est demain que ta mere vient me chercher .
nihil obstat .
je viens de le voir et entre deux citations latines , je lui ai dit que ma mere m' avait charge de venir te prendre .
tu es libre . je t' affranchis de ton esclavage .
vive la liberte !
vive andre breton !
-c est qui , ce breton ?
-le pape du surrealisme , voyons !
le pape du quoi ?
mon dieu ! il va falloir que je fasse ton education .
te voila arrive dans le saint des saints .
entre .
tu connais l' appartement .
oui . enfin , pas bien .
aie toujours l' air impressionne par le luxe de bonne tenue qui sied a la reussite de mes parents .
ils sont assez vaniteux .
surtout ma mere .
c' est une grande dame , ma mere .
elle est formidable !
je suis souvent fache avec elle mais je l' adore .
mon pere c' est un reveur qui n' en evient pas d' avoir reussi dans les affaires .
voila le salon .
-tu sais ce qu' il voulait etre ?
-chanteur d operette .
comment tu le sais ?
parce qu' il me i' a dit , pardi !
-on est alles au lapin agile .
-c' est tout lui , ca !
il a profite de toi pour resquiller une sortie .
tu en es deja aux confidences , avec lui .
oui , mais il voulait pas que je le dise .
a ma mere .
a moi , tu peux tout dire .
voila la salle a manger .
eh ben. mon vieux !
viens , je vais te montrer ta chambre .
allez . pose tes valises sur le lit et suis-moi .
et ca , c' est mon repaire .
tu aimes le jazz ?
tu connais le duke ?
non
et louis armstrong ?
non , non plus
il sera peut-etre en concert a la fin du mois .
tu te rends compte ?
de toute facon , je le verrai cette annee .
mes parents m' offrent un voyage a new york .
c' est ca. l' avantage d' avoir ete malade : tes parents peuvent rien te refuser .
tu te rends compte ?
je vais passer le reveillon au cotton club ...
mais j' ai un copain qui habite new york !
il s' appelle david zober .
j' ai plus de nouvelles de lui .
ben , tu me donneras son adresse .
j' irai le voir , ton petit camarade .
tu connais le benjoin ?
non .
viens t' asseoir .
tu vas connaitre .
-c' est une huile enivrante .
-pour la cuisine ?
mais non !
je te parle de l' esprit , pas du corps .
tu aimes ce morceau ?
ouais . c' est bien , non ?
evidemment !
duke ellington !
c' est dangereux quand on est tuberculeux .
ca , mon cher , je m' en fous .
et d' abord , je suis gueri .
t' as peur ?
non !
-t' as jamais fume ?
-si , souvent .
des " ich lif " .
mon dieu , quel accent !
high life ! " vie elevee " .
high life .
tu vas connaitre l' elevation des ames , la communion des esprits .
tu vois , moi , je serais plutot un type genre lafcadio .
c' est qui ?
les caves du vatican .
andre gide .
-tu connais ?
le crime parfait .
dans le fond , le sanatorium a du bon .
j' y ai connu les 2 choses qu' un homme doit perdre dans sa vie .
sa virginite et ses illusions .
tiens .
" la , tout n' est qu' ordre et beaute ,
" luxe , calme et volupte " .
c' est quoi , la volupte ?
la voila , la volupte .
bouye pas , je reviens .
olivier .
je te presente julienne , la filleule de ma mere , pensionnaire aux demoiselles de la legion d' honneur .
elle est le parti que ma mere soutient touec ardeur quand elle pense a mon mariage .
-julienne , je te presente ...
-je le connais , marceau .
-c' est toi dont la mere est morte .
-oui , c' est moi .
dans leur bonte , mes parents ont decide de l' adopter .
tu veux une cigarette de benjoin ?
non , merci .
j' ai tellement mal aux pieds .
saint-denis , c' est vraiment pas la porte a cote .
olivier , rends-toi utile .
julienne a mal aux pieds .
ote-lui ses chaussures .
allez , depeche-toi
doucement . olivier !
defais les lacets doucement .
masse-moi .
j' ai vraiment tre mal aux pieds .
ne me chatouille pas .
je t' ai demande de me masser .
regarde .
tu as deja vu une femme ?
tu as deja vu les seins d' une femme ?
espece de petit salaud !
tu es un pervers !
mais de quel droit oses-tu ?
t' as rien a faire ici .
allez , va dans ta chambre !
ouste ¦
ecrits-moi un poeme sur les seins de julienne .
-ou mets-je les valises ?
-porte-les dans ma chambre .
marguerite , vous direz au chauffeur de monter les pommes en dernier .
on les installera dans la reserve .
enfin , dans la chambre de m. olivier , maintenant .
bien , madame .
bonjour , mere .
avez-vous fait bon voyage ?
-excellent !
0u etais-tu 7 -au resfaufant , avec olivier .
nous n' allions pas mourir de faim .
allez .
viens m' embrasser , au lieu de faire de mechantes remarques .
-comment te sens-tu ?
-en pleine forme .
laisse-moi te regarder .
c' est vrai , tu as une bonne mine .
pourquoi as-tu ramene olivier un jour plus tot ?
tu aurais pu me prevenir .
j' aurais evite le detoiir par le college .
ecoutez , il etait reste suffisamment la-bas , non ?
ah ! bonjour , olivier .
bonjour , ma tante .
je suppose que marceau t' a deja fait visiter l' appartement ?
un peu , oui .
bien , nous allons passer dans ta chambre .
comme tu es la je vais te donner ...
-le reglement interieur !
-c' est malin !
j' espere que tu seras bien , ici .
c' est ici que nous mettons les pommes que nous ramenons de notre propriete a montrichard .
heureusement pour toi , la recolte n' a pas ete abondante , cette annee .
j' espere que t' aimes la compote et les tartes aux pommes .
ici on en mange tout le temps .
-ce sont tes affaires ?
-oui , ma tante .
mais ca empeste !
eh bien , il va falloir se debarrasser de tout cela .
et aussi des vetements que tu portes .
je te donnerai d' anciennes affaires de marceau .
-ma mere est bien auvergnate : un chou est un chou .
mon pauvre enfant , tu avais plus d' esprit que cela par le passe .
-ce sont tes livres ?
-oui , ma tante .
marie bashkirtseff ?
comme c' est inattendu f
schopenhauer ?
tu ne lis quand meme pas cela a ton age ?
-non , ma tante .
-il n' empeche qu' il est cultive .
ses poemes sont tres bien .
quoi qu' il en soit , ce dont il a le plus besoin , c' est un bon bain .
je vais demander a marguerite de le laver dans la buanderie .
c' est vrai , il ne faudrait pas qu' il souille notre baignoire .
allez , marguerite , frotte plus fort qu' il soit propre comme un sou neuf .
il est bien mignon , votre cousin .
-plus que moi , marguerite ?
-c' est pas pareil .
vous etes un homme , maintenant .
allez , olivier .
sors de l' eau et seche-toi .
allez , hop !
voila !
dis , c' est un peu maigrichon tout ca , mon petit poulbot !
bon .
je fais bruler ses vetements comme madame a dit .
fais voir , olivier
vas-y , tourne .
ca me fait drole de te' voir porter mes fringues .
" fringues " ?
ah , quel joli mot !
c' est deja l' influence de montmartre ?
marceau , ton pere et moi avons decide de te faire une petite surprise pour ton retour .
julienne va venir diner avec nous , ce soir .
ca lui fera plaisir de te revoir .
elle me parlait si souvent de toi .
ton pere est alle la chercher en sortant de l' imprimerie .
-tu es content ?
-oui , mere .
je brule !
je languis pour julienne !
je l' aime , non point telle que l' ont vue les enfers , volage adoratrice de mille objets divers , mais fidele , mais fiere et meme un peu farouche !
la divine .
-bonsoir .
-bonsoir , monsieur .
oh. marraine !
bonsoir , marraine
ma cherie , comme je suis contente de te voir .
et je ne suis pas la seule .
marceau est ravi que tu sois des notres pour son retour .
cela fait si longtemps que vous ne vous etes vus .
c' est vrai !
je me demandais meme si j' allais te reconnaitre !
tu te rends compte ?
un an que nous ne nous sommes pas vus .
il me semble que c' etait hier .
et ton pere , tu le reconnais ?
a votre age. on ne change que tous les 10 ans .
a mon age ?
je suis si vieux que cela ?
en tout cas , tu as bien meilleure mine qu' a ton depart .
ca fait plaisir a voir .
bien .
passons a table , pour que julienne ne rentre pas trop tard
il faut que je te fasse essayer ma nouvelle delage .
julienne .
mais ou est le couvert d' olivier ?
dans la cuisine .
il mange avec les bonnes , voyons .
pourquoi lui avoir dit qu' il faisait partie de la famille ?
il est peut-etre gueri , mais son caractere ne s' est pas arrange .
merci .
marceau , reviens immediatement dans la salle a manger .
votre hachis est une merveille , blanche .
merci , m. marceau .
une derniere fois , je te demande de venir dans la salle a manyer .
c' est delicieux . tu' ne trouves pas ?
blanche , pour m. olivier rajoutez ur couvert dans la salle a manger .
-bien , madame .
-ma tante , c' est pas la peine .
toi , je t' en prie , hein !
allez , viens .
regarde , olivier
fais comme ca .
je m' excuse , ma tante .
ce n' est pas ta faute .
note cependant qu' on ne dit pas " je m' excuse " mais " je vous prie de m' excuser " .
en resume , olivier , nous sommes trop bien pour toi .
eh bien , mon ami , dites quelque chose .
oui .
sois gentil avec ta mere ,
c' est-quoi , cette robe ?
rochas ?
schiaparelli .
c' est tout ce que tu veux savoir ?
j' aime bien .
-cependant ...
-oui ? votre collier n' est pas assorti a votre robe .
un peu tape-a-l' oeil , non ?
nous en reparlerons apres le repas , si tu veux bien .
excellente idee , mere .
d' ailleurs , apres le cafe , vous nous jouerez bien un quatre mains , julienne ?
avec plaisir , marraine .
avec plaisir , mere .
avec , plaisir , ma tante .
olivier !
si tu veux que nous te gardions , il te faudra changer d' attitude .
retire-toi dans ta chambre immediatement .
mais ...
immediatement !
bien , ma tante .
tu es pire qu' hitler .
marceau , la maladie n' excuse pas tout .
je n' ai pas besoin d' excuse , maman , et je ne suis plus malade .
marceau ...
marceau !
marceau , reveille-toi !
reveille-toi !
je t' en prie , reveille-toi !
ca va .
bouge pas . t' as eu un malaise .
je vais prevenir ta mere .
non , olivier .
t' as rien vu .
c' est peut-etre grave .
il faut voir un medecin .
ecoute .
tous les examens prouvent que je suis gueri .
ca sert a rien d' inquieter ma mere pour un coup de fatigue .
marceau !
olivier , si t' es un frere , tu vas me jurer de ne jamais en parier a personne .
d' accord ?
allez , jure-le !
je te jure , marceau .
merci , olivier .
-mister armstrong ?
-oui ? -ravi de vous connaitre . -moi de meme .
t' aurais pas du jouer , marceau .
je suis invite au cotton club pour la saint-sylvestre .
par louis armstrong himseff .
tu dis rien a la divine , comme tu m' as promis .
promis jure ?
mes chers enfants , certains se demandent peut-etre pourquoi ils vont apprendre le latin .
qui parle encore le latin ? le pape , monsieur .
non . il n' y a pas que lui . tout le monde parle encore le latin , a commencer par vous .
je vais vous le demontrer .
susse , votre pere est senateur , du mot latin senatum. de senis , qui veut dire ancien , sage .
maintenant , dites-moi un mot au hasard . -lumiere .
-parfait exemple de racine latine .
lumiere vient du mot latin lux , la lumiere .
quelque chose de luxueux est a l' origine quelque chose de brillant . a vous , chateauneuf , de me dire un mot .
poesie .
poesie vient du latin poesis , qui vient lui-meme du grec poiesis , qui signifie creation .
delepine , de quel mot voulez-vous connaitre la racine ?
voila i ' exemple d' un mot barbare que nous adoptons sans penser a sa simple traduction dans notre langue .
" football " devrait se dire dans notre langue :
mettez-vous en rang par deux et suivez-moi en silence .
-j' ai dit en silence .
de vis. voir .
et medicale , de medicus , le medecin .
chateauneuf ? oui , c' est moi .
-ca alors , olivier !
enfin , docteur . -qu' est-ce que vous faites ici ?
raconte-moi . c' est ma tante qui ' m a mis ici .
apres la mort de maman , j' ai du quitter montmartre .
je riavais plus suffisamment de clientele , alors j' ai trouve ce poste .
bon , allez . ouvre la bouche .
je m' en veux vraiment pour ce qui est arrive a ta mere .
je n' ai peut-etre pas fait tout ce que je pouvais faire pour elle .
-tu ne m' aimais pas beaucoup .
-ben ... je sais pas .
pas trop .
je ne voulais pas prendre la place de ton pere , olivier .
je voulais aider ta mere .
quand meme un peu .
redresse-toi .
pour toi , tout cela est tres triste .
la mort l' a emportee si vite . je vois que ta tante prend soin de toi . tout va tres bien .
tu es en parfaite sante .
allez , c' est fini . tu peux te rhabiller . merci , docteur .
dites , docteur ? -je voulais vous demander ...
-oui ?
est-ce que ... quand on a eu la tuberculose , on peut redevenir malade , meme si on etait gueri ?
bien sur .
le malheur avec cette maladie , c' est qu' on n' a pas de vrai remede .
qu' on soit vaccine ou pas , les rechutes sont frequentes .
si on crache du sang , c' est signe qu' on est encore malade ?
c' est tres grave .
c' est typique , de meme que les toux frequentes , et parfois meme les syncopes .
je voulais ecrire une poesie sur la tuberculose . sur la tuberculose ?
c' est vrai que lamartine ...
las dame aux camelias .
merci , docteur .
tu vas te rendre malade , a lire ! penses-tu !
alors , elles sont pretes ces chaussures ?
c' est termine. madame .
bonsoir , olivier .
bonsoir , ma tante .
la semaine s' est bien passee , au college ?
tu crois ?
la lecture est une saine occupation , mais pas a table . olivier .
qu' est-ce que tu lis ?
encore sans famille !
je te l' ai donne il y a un mois .
j' aime beaucoup le relire . soit .
mais il y a d' autres livres plus essentiels . vous etes tres belle , ma tante .
mais c' est que tu deviens galant !
je porte un robe du soir car nous allons au francais , ton oncle et moi .
dites - loi " a la comedie-francaise " , mere .
comment voulez-vous qu' il comprenne , cet ignare ?
je sais que nous sommes samedi , mais se lever au coucher du soleil , c' est exagere .
maman , je me prepare au decalage horaire .
il ' est 11 h en ce moment a new york .
n' en fais pas trop , marceau .
ton voyage peut encore etre remis en question .
ne l' oublie pas . allez . viens , petite ame populaire .
j' ai a te parler .
merci , marguerite .
il m' arrive un truc incroyable .
je suis amoureux .
j' ai rencontre une femme hier , a une reunion du parti . -quel parti ? -le parti communiste !
les rouges , quoi . c' est une femme extraordinaire .
un melange de louise brooks et rosa luxemburg .
elle est surrealiste , comme moi .
le reve , quoi . il y a un tout petit probleme :
elle a 15 ans de plus que moi .
je voulais te lire un poeme que je lui ai ecrit .
" coeur rouge , transperce de foi ,
" que celui qui ne t' aime pas n' aille jamais au fond de toi " .
c' est pas mal , comme debut .
non ? je suis genial .
vas-y dis-le-moi .
" marceau , t' es genial " .
-marceau , t' es genial .
-mais non . c' est lamentable .
tu comprends rien a la vraie poesie , foi .
tu ne connais rien aux femmes .
t' as jamais ete amoureux .
je connais rien aux femmes ?
j' en connais une , elle s' appelle mado .
meme que c' est une taxi-girl .
-en plus , on est fiances . -allons .
ne raconte pas n' importe quoi pour faire ton interessant . tu vas voir si je mens .
tu vas voir . viens .
tiens . zieute un peu ca .
elle me l' a donne en souvenir .
a d' autres !
tu l' auras pique dans le magasin de ta mere .
bel objet , au demeurant .
et ca , c' est la carte de l' endroit ou elle travaille .
alors la , bravo .
tu m' epates .
-tu continues a la voir , mado ? -ben non .
pas depuis que je suis ici .
ne sois pas triste . on va arranger ca .
-elle est jolie , au moins ? -ben oui !
tiens . j' ai commence un roman , tout a l' heure .
-tu peux me le lire ?
-bien sur .
" je suis ne , comme tout le monde , d' un pere et d' une mere .
" et pourtant , je ne suis pas comme tout le monde .
" une question me hante :
" mon pere et ma mere s' aiment-ils ?
" si j' etais ne d' une union sans amour , il vaudrait mieux mourir " .
-tu as ose lire ?
-tu me l' as demande . fallait pas !
tu violes mon intimite . t' es un petit salaud !
fallait pas ! t' aurais pu comprendre !
c' est pas parce que t' es plus grand ...
tu ne vas pas frapper un malade . justement , t' es vraiment malade .
-le dr lehman dit que tu rechutes .
-quoi ? qui c' est , le dr lehman ? tu lui as parle de moi ?
c' est le medecin du college . je fui ai pose des questions sur la tuberculose .
je sais ce que tu as eu l' autre jour .
c' est une syncope .
si tu craches du sang , c' est grave et contagieux .
il faut te soigner !
il faut que tu en parles a tes parents .
tu crois que j' ai pas compris ton plan ?
-t' es fou , marceau . -hypocrite !
tu crois que je t' ai pas entendu , avec ma mere ?
-julienne !
-pardon , ma tante .
marceau ! tu peux jouer ta musique de negre mais pas au milieu de chopin .
excusez-moi , mere .
je ' prefere m' arreter la .
le romantisme larmoyant de chopin me fait bailler .
c' est vraiment de la musique de tubard .
mon pauvre enfant !
mon cher , votre fils est d' une insolence , en ce moment .
surveille ton comportement si tu tiens a partir .
on vous demande au telephone .
allo !
ah oui . oui .
ecoutez , c' est tres delicat pour moi .
vous savez que mon epouse ne ...
bon .
c' est entendu .
je serai la dans un quart d' heure , sous les arcades .
je vous en prie .
laissez-moi voir olivier .
-ce n' est pas votre enfant .
-je sais bien . je peux etre un pere pour lui .
faudrait-il qu' il le desire : il n' a pas voulu partir avec vous .
il n' est plus dans sa rue ...
je prefere vous arreter tout de suite .
m privat . jamais ma femme ne vous le laissera .
au nom de quoi ? vous ne l' avez pas accueilli de gaiete de coeur .
mettez-vous a la place de ma femme .
vous etes venu chez nous pour tuer son frere et virginie . et vous voudriez reprendre leur fils ?
je n' ai tue personne . et j' ai paye .
treize ans de ma vie . j' ai besoin de cet enfant pour vivre .
mais lui a-t - il besoin de vous ?
meme si nous vous laissions sa charge , imaginez-vous ce que les gens diraient .
croyez-moi ! j' imagine votre peine .
vous serez colle , chateauneuf ! marceau !
t' es fou , tu vas te faire choper ! mais non , espece de trouillard .
le surveillant vient de terminer sa derniere ronde .
maintenant , il va dormir . et moi , je vais prendre ta place . prendre ma place ?
qu' est-ce que tu racontes ?
ecoule-moi bien . y a une echelle dans la cour du college .
tu la grimpes tu descends de l' autre cote a l' aide du bec de gaz .
c' est facile .
un gamin de 5 ans pourrait le faire .
la , tu trouveras un velo .
tu le prends , et dans dix minutes tu seras au bouchon de champagne . tiens .
voila un peu d' argent pour te payer du bon temps . je prends ta place ici , au cas ou le surveillant aurait une insomnie .
je pourrai jamais faire tout ca . j' aurai trop peur .
bonsoir .
bonsoir , mam' zelle mado bonsoir , m' sieur hubert .
a bientot . mado !
mam' zelle mado !
c' est pas vrai ! c' est bien toi , olivier ?
y a que toi pour faire une pareille blague .
-qu' est-ce que tu fais la ?
-je suis venu danser avec vous .
-j' ai fait le mur .
-pour moi ? c' est pas raisonnable .
vous etes fachee ?
mais non ! je suis meme touchee .
tu peux pas entrer avec moi a l' interieur .
sois pas triste . attends , j' ai une idee .
jules ?
demande a gege de venir avec son accordeon .
-j' ai une commande pour lui . -j' y vais .
tu lui donneras 10 f .
-meme 20 !
-mais non ca sera trop tu m' as demande , mado ?
je me suis permis de vous deranger pour que vous m' aidiez a resoudre un petit probleme concernant olivier .
-il a fait une betise ? -non .
rassurez-vous . il s' agit de ceci : j' ai du , a titre provisoire bien sur , confisquer ce superbe stylo qui est arrive par la poste .
-c' etait destine a olivier ?
-bien sur. madame .
nous preferons eviter , au college , des objets de valeur qui risqueraient d' exciter la convoitise de certains eleves vis-a-vis des plus favorises .
mais qui lui a fait ce cadeau ?
-j ai pense a vous .
-je n' ai pas pour habitude de faire des cadeaux de cette valeur a un enfant .
-je peux voir olivier ?
je l' ai convoque .
il attend dans l' antichambre .
viens , olivier . je vous laisse .
bonjour , ma tante .
d' ou vient ce stylo ?
je ... je ne sais pas , ma tante .
c' est privat qui te l' a envoye ?
ca ne sert a rien de me mentir , olivier .
ce stylo a ete achete pres de saugues .
ca ne peut etre que lui .
aie le courage de me le dire .
c' est m. privat qui me l' a offert . je vais le lui renvoyer .
tu ne dois rien accepter de cet homme . mais pourquoi , ma tante ?
ce sont des choses que tu n' as pas a savoir a ton age . si , je dois le savoir .
c' est mon stylo !
puisque tu le prends comme ca , je vais te le dire .
un jour , en decembre 1917 , la guerre n' etait pas finie ,
privat est venu chez moi et il a tire sur ton pere et ta mere . -il voulait tuer tes parents .
-non , c' est pas vrai .
je vous crois pas . pourquoi maman voulait refaire sa vie avec lui ?
pourquoi vous ne me l' avez pas dit ? je ne voulais pas te perturber .
de toute facon , un jour ou l' autre , tu l' aurais su .
salut . marceau .
-je te derange pas ?
-non. mon petit bonhomme .
assieds-toi . prends place .
tu n' oublieras jamais les moments que tu vis , mais sauras-tu les apprecier ?
oui oui , tu sauras . car tu es pur .
enfant sauvage . enfant des rues . o enfant roi .
-vois-tu , elle m' a abandonne .
qui ca ?
cette militante a qui j' avais ecris ces vers miserables .
elle m' a tue .
j' en suis la , a ecouter cette musique pour amants econduits . autour de moi , " tout n' est qu' ordre et beaute " .
pourtant , je souffre .
pourquoi ?
marceau ...
tu savais pour ... pour mes parents et privat ?
de quoi tu parles ?
ben ...
quand privat est ... quand privat est venu ici .
c' est ta mere qui me l' a dit .
la divine a fini par cracher le morceau ? oui .
il leur a tire dessus .
dans cette piece que tes parents occupaient .
je n' avais que 2 ans .
je ne me souviens de rien . mais regarde .
regarde dans la glace .
ce sont les impacts de balles .
regarde ce que l' amour peut faire .
quelques centimetres a cote , et tu n' aurais jamais existe , petite ame populaire .
rassure-toi , je t' aurais invente .
pourquoi tu m' as rien dit ?
tout ca est d' une banalite a pleurer , mon pauvre .
deux hommes aiment la meme femme . drame de la jalousie ordinaire .
ta mere n' est qu' une heroine de faits divers , comme dit la divine .
allez . remets-toi .
je veux pas que tu souffres , petit ange .
fiche-rmoi la paix , avec tes expressions a la mords-moi-le-pif .
nous sommes tous les deux blesses , abandonnes .
comme deux oisillons tombes du nid .
oui ?
m. marceau , il y a une jeune fille qui vous demande .
-une jeune fille ?
faites entrer , vite .
une femme me quitte , j' en trouve une autre .
-l' infirmiere du sana . -celle qui t' a ... -celle qui m' a appris l' amour .
-tu sais ce qui te reste a faire ?
-demenager le plancher . -bonjour , marceau .
-charlotte ! quel bonheur de te revoir !
bon . je vous laisse . non .
laisse-moi , marceau .
alors , si je ne peux pas vous embrasser , que me vaut le plaisir de vous voir a paris ?
je ne devrais pas te le dire , mais je ne peux pas te mentir .
le directeur va envoyer une lettre a tes parents .
une lettre ? et pourquoi ca ?
tu fais une grave rechute , marceau .
le laboratoire ou tu fais tes examens de routine nous a envoye les prelevements .
des prelevements qui montrent que tu es a nouveau contamine .
vous m' aviez dit que j' etais gueri . oui . le pneumothorax avait bien marche .
on ne peut jamais jurer de rien avec la tuberculose .
je ne vais pas retourner au sana ?
j' ai peur que si .
quand tu es parti , tu etais a moins de 1000 bk .
c' est une grave rechute .
il faut recommencer un traitement .
sans compter que tu peux etre contagieux pour ta famille .
je comprends pourquoi tu ne voulais pas m' embrasser .
ca ' t' arrange bien , tu vas pouvoir me recuperer .
je serai a nouveau ton petit malade .
bonjour , marguerite .
le courrier est arrive ?
-pas encore .
la concierge ne va pas tarder .
-ca doit etre elle .
-j' y vais .
bonjour , mme lacaze . j' attends la lettre d' une amoureuse .
-c' est bien de votre age ! -au revoir .
tiens .
une lettre pour olivier . ca vient d' amerique .
et rien pour moi .
je suis le tenebreux , le veuf ,
" le prince d' aquitaine a la tour abolie ! "
-bonjour , mere . -ciel !
marceau leve de bon matin .
-tu n' es pas souffrant , au moins ?
mais non , mere .
je suis en pleine forme !
qu' est-ce qu' il a , ce matin ?
i !
doit etre amoureux , madame .
tant mieux .
debout , faineant !
meme si on est en vacances , on ne se leve pas plus tard .
tu as recu une grosse lettre d' amerique .
d' amerique ?
merci , marguerite .
c' est david .
il doit en avoir , des choses a te raconter !
y a plein de cartes postales !
-ces gratte-ciel !
-et meme des photos .
montre . le courrier est arrive ?
tu ne lis pas ta lettre ?
-il a pris du courrier ce matin ?
-non .
il etait decu parce que sa nouvelle amoureuse ne lui avait pas ecrit .
je depose le 2e courrier , comme tous les midis . y a une 2eme distribution ? c' est qu' on est a paris , ici !
y en a meme 3 , certains jours .
-y a rien pour nous ? -si .
il est deja la-haut .
puisque tu retournes au college , je te conseille de prendre un balzac .
tu en auras pour toute la semaine a lire les illusions perdues ou la cousine bette .
bonjour , pere .
bonjour , marceau . tiens . justement .
je viens de recevoir une lettre te concernant . ah bon ?
tu ne te doutes pas de ce que c' est ? non . je ne vois pas .
tu sais , cet ami americain a qui j' ai ecrit ?
il est d' accord . il est ravi de t' heberger autant que tu le souhaites .
je vais pouvoir confirmer tes billets .
tu embarqueras sur le de grace , le 16 decembre au matin .
-tu es content ? -vous pensez !
ta mere et moi sommes tristes de passer noel sans toi .
mais l' important pour nous c' est que tu sois heureux .
tu verras , m. dewild est un charmant compagnon .
les cinemas a 1 sou .
tiens . une lettre-du sanatorium .
je pense savoir de quoi il s' agit .
c' est bien ce que je pensais .
ca , ils ne manquent pas de toupet ! mais de quoi parles-tu ?
-il y en a pour cher ?
-la n' est pas le probleme , pere .
question de principe .
ca fait partie du service medical , et il coute cher .
je vais appeler directement le directeur .
allo , mademoiselle ?
passez-moi le 16 a st-pierre-les = bains .
haute-loire .
je voudrais le directeur , s' il vous plait .
merci .
il va m' entendre !
je t' en prie , marceau . reste diplomate . prends l' ecouteur .
et prends-en de la graine . allo ?
monsieur le directeur ?
oui : ah non .
ca ne va pas bien
mes parents ont recu une lettre de votre comptabilite .
oui .
elle demande le remboursement de cette vitre que j' avais brisee .
je suis ravi de vous l' entendre dire .
je vous laisse regler l' affaire . merci , m. le directeur .
mes hommages a madame .
au revoir .
ca oui ! tu y as ete carrement .
avec plaisir , pere .
monsieur est servi .
t' es fou , marceau .
voila .
tu vas me dire ce que tu en penses .
" monsieur le directeur ,
" nous avons recu la lettre
" concernant l' etat de sante de notre fils . " pour des raisons familiales nous avons decide de le placer
" dans un sanatorium de la reyion parisienne .
" nous vous transmettrons des que possible
" l' adresse de cet etablissement ,
" de maniere a ce que vous leur communiquiez le dossier medical .
" je vous prie de croire " ... etc .
c' est bien , non ?
t' es fou , marceau .
je suis en bonne sante . c' est pas vrai , marceau .
hier encore , je t' ai entendu tousser .
compagnons de misere
qu' est-ce qui se passe ?
-t' arrives pas a dormir ?
-j' ai reflechi .
si tu parles pas a tes parents , je vais leur dire que tu peux pas partir .
je n' ai pas l' intention d' en parler aux parents .
toi , je le l' interdis . -je t' interdis de te meler de ca .
-tu pourras y retourner .
-une fois que tu seras gueri .
-rien n' est moins sur . alors , j' irai la-bas .
je prefere encore crever au cotton cfub que dans un sana .
tu ne diras rien aux parents .
tu l' as jure . je ne savais pas que c' etait si grave .
saris compter que tu peux contaminer tout le monde .
je vais tout leur dire .
si tu fais ca je leur raconte ta viree chez mado .
ils t' enverront a saugues comme apprenti .
je comprends que tu veux me virer d' ici .
t' auras pas le cran .
-qui est-ce ? -c' est moi .
olivier . entre .
excusez-moi de vous deranger .
si faut que je vous dise quelque chose de grave . de tres grave .
de quoi veux-tu parler , enfin ?
c' est que ...
c' est euh ...
excusez-moi de ne pas etre venu au cirque pour mon anniversaire .
c' etait donc ca .
je te pardonne , bien sur .
et maintenant , va te coucher .
tu te leves de bonne heure , demain . c' est fini , les vacances .
quel etrange garcon .
s' il avait l' education de marceau !
si marceau avait sa sante !
qu' est-ce que tu fabriques ?
-je me taille . -allons bon .
vraiment , tu ne m' epargnes rien .
tu crois que je vais me rouler par terre ? " pars pas , je dirai tout " .
tu te goures completement . tiens .
ton beret .
on dissertera sur la difference entre litterature et realite .
-adieu , marceau .
a tout de suite .
debout , olivier .
il est 7 heures .
mais ...
qu' est-ce que vous faites la , m. marceau ? et toi ?
pourquoi tu me reveilles ?
olivier ? -vous l' avez pas vu ?
que faites-vous la ?
tiens , marceau desrousseau .
-en pleine forme .
et vous ? -bien .
j' allais appeler vos parents a l' instant . on n' a pas vu votre cousin olivier , ce matin .
je venais vous dire qu' il etait malade .
un simple coup de fil aurait suffi . c' etait l' occasion de revenir ici .
ah oui .
he ! les copains .
-salut ! -ca va. l' olive ?
-t' es revenu ? -j' ai mis les bouts . enfin ...
-capdeverre , je dis quoi a ceux de la rue l' ecuyer ?
qu' ils numerotent leurs abattis . -vous etes en guerre contre eux ?
-evidemment !
on avait fait la paix , mais tout le monde s' emmerdait .
he ! attendez-moi .
vous ne vous battez plus contre les gougnafiers de la rue bachelet ?
les gougnafiers ?
c' est de la prehistoire , ca !
allez . je vais bouffer .
salut ! salut . capdeverre .
moi aussi , je vais becqueter .
salut . riri .
bougras !
m' sieur bouyras ! ho ! bougras !
qu' est-ce que t' as , a crier comme ca ?
qu est-ce que c' est ? je voudrais parler a mado , s' il vous plait .
voila . deux " charcuteries " .
bon appetit .
-salut , elodie .
-olivier !
d' ou tu sors ?
qu' est-ce que tu fais la ?
je passais , comme ca .
tu tombes mal : c' est le coup de feu et ils sont tous presses .
-jean , ca va ?
-oui . pas trop mal .
-il a du boulot ?
-oui. oui et ton bebe , ca va ?
-avec des soissons , le gigot .
-ca roule . -tu disais ?
-ton bebe , il va bien ?
il est chez mme hacque .
madame hacque !
olivier !
oh , olivier .
que je suis contente de te voir !
et sape comme un prince , avec ca . voila gilbert .
c' est un peu ton cousin .
t' as vu comme il est trognon ?
je te garde souvent : la pauvre elodie , elle arrete pas .
avec son jean qu' a toujours pas retrouve de travail fixe .
au fond , t' as bien fait de partir .
-c' est pas moi qui suis parti !
ce que t' etais voyou !
ton oncle et ta tante , ils sont gentils avec toi ?
mme hacque .
au fond .
sa mort de ta mere , c' est ... je dirai pas que c' est une chance , bien sur .
une mere , ca se remplace pas .
pour ton avenir ... souvent , on dit :
tiens . voila elodie .
mon amour , c' est ta maman .
tu m' emmenes en amerique ?
non .
je l' ai prise avec moi en me disant que je te retrouverais .
j' avais raison , tu vois .
tu sais que tu m' as file une sacre trouille , ma pomme ?
j' ai arrange ton coup , au college . non . c' est trop facile .
t' es un salaud , marceau .
tu crois que tu peux mourir comme ca ?
mais est-ce que t' as pense aux autres ?
a tes parents ?
julienne ?
moi ?
qu' est-ce que je vais devenir , si tu ... si tu meurs ?
c' est fini . je ne t' obeirai plus .
tu veux que je te dise que tu as raison ?
que t' as gagne , c' est ca ?
figure-toi que j' ai reflechi .
j' ai decide de parier aux parents .
-de tout leur dire . -je te crois pas .
c' est pas vrai . tiens , saint thomas .
tu veux mon passeport ?
avec mon visa ?
je te les donne .
qu' est-ce qu' il te faut , a la fin ?
-donne-le-moi .
alors , petite ame populaire ?
t' es content . hein ?
cher olivier ,
le paysage n' a pas change depuis 6 mois que je suis la .
je t' envoie encore la meme carte puisque c' est le meme panorama .
l' ennui atteint ici des dimensions philosophiques .
heureusement , il y a la douleur d' un pneumothorax pour me reveiller .
je m' emmerde tellement que ca me ferait plaisir de revoir ta tronche .
merci d' etre venus si vite . je suis desole d' avoir perturbe vos emplois du temps
-il s' agit d' olivier .
-nous avions devine . evidemment , suis-je bete . ce matin , donc le surveillant general a trouve l' echarpe d' olivier dans la cour .
oui . et alors ?
elle se trouvait au pied de l' echelle du jardinier qui avait ete deplacee contre le mur de l' ecole , visiblement afin de passer par-dessus .
de son cote , en faisant le lit d' olivier , la femme de chambre a trouve ceci .
j' ai cru preferable de vous prevenir avant de parler a olivier .
-vous pensez qu' olivier ... m. le directeur , je le connais . j' ai peine a imaginer qu' il ait pu faire une chose pareille .
pourtant , les faits sont la . je dirais meme qu' ils sont un peu trop la .
enfin , m. le directeur .
croyez-vous qu' un eleve qui fait le mur laisse l' echelle en place ? qui plus est , avec son echarpe marquee de son nom ?
et qu' il s' amuse a garder au dortoir des indices aussi compromettants ?
je crois plutot qu' il s' agit d' une blague .
d' une mauvaise blague de potache .
je pense que mon epoux a vu juste , m. le directeur .
notre neveu sait ce qui l' attendrait s' il devait faire une chose pareille .
nous l' enverrions chez ses grands-parents , en auvergne . vous avez certainement raison .
j' aurais du y penser .
si l' un de nos eleves a voulu ternir l' image de votre neveu , croyez bien qu' il sera puni comme il se doit .
je vais tout de suite regler cette affaire . que s' est-il passe en 1685 ?
delepine !
assassinat d' henri iv par ravaillac , monsieur .
il etait tres fort , ce ravaillac , pour assassiner un roi mort depuis 75 ans !
susse !
1685 , revocation de l' edit de nantes par louis xiv , monsieur . bien .
que s' est-il passe en ... asseyez-vous , mes enfants .
je suis venu vous parler d' une affaire tres grave . en effet , l' un de vous a , semble-t-il , voulu faire accuser votre camarade chateauneuf d' avoir fait le mur .
il a depose son echarpe dans la cour et mis d' autres objets , que je ne nommerai pas ici , dans ses affaires personnelles au dortoir .
peut-etre n' etait-ce qu' un jeu stupide .
aussi , je demande au coupable de se denoncer tout de suite .
sinon , je serai amene a prendre des mesures contre toute la classe .
" faute avouee est a moitie pardonnee " . messierurs !
j' attends .
chateauneuf , tu veux dire quelque chose ?
personne ne m' a fait de blague .
je suis en effet sorti hier soir .
-nous savons que ce n' est pas toi . -puisque je vous dis que c' est moi .
je veux pas que la classe soit punie a cause de moi .
chez les filles !
-comment ca , " chez les filles " ?
-les peripateticiennes , monsieur .
ah , lou pitchou !
saugues ! prochain arret :
st-prejet-d' allier .
-alors , mon nebou ! -bonjour , victor .
t' as pas bien l' air voyou , pourtant !
il a meme l' air tres mignon . allez .
-je te la confie , antonin .
-tu as tort .
adichats . donne .
tu m' appelleras " tonton " .
et puis , cette fille , tu en parleras pas a ta meme .
c' est une habitude , et elle est pas du pays .
ca lui plait pas , a la mere .
d' accord , tonton .
tu verras .
y a pas grand-chose qui lui plaise , a la meme . elle est pas tres contente que fu viennes .
c' est pas comme le pepe . lui il a tellement de choses a raconter que ca lui fait plaisir que tu sois la .
en plus , depuis qu' il s' est abime la jambe , il s' ennuie tellement .
je vais t' apprendre une phrase en patois , et tu vas lui dire .
ca lui fera joie , au pepe .
on n' a pas trop du chemin pour que tu i' apprennes !
on est arrives .
voila l' oustaou . ca veut dire la maison . allez .
dis ta phrase .
ah. lou pitchou !
-viens que je t' embrasse .
-bonjour , pepe .
putain !
regarde-moi , toi .
tu as les yeux de ton pere . allez .
je t' ai prepare un casse-croute . tu dois avoir faim apres ce voyage .
voila .
ici c' est pas chez viotoria .
ca va te changer de l' appartement de ma fille .
allez . tu verras .
on vimres bien , ici aussi .
assieds-toi la .
on va te donner a manger .
tiens .
ce sera ton couteau .
c' est pas pour l' argent .
c' est pour pas couper l' amitie .
ta grand-mere n' est pas la .
tiens .
avec un peu d' eau , aussi !
ben , alors ?
-alors , c' est bon ?
-drolement .
c' est le travail qui reprend .
par la porte , la , c' est ta chambre .
tu mettras tes affaires .
victor !
tu viendras me voir ferrer .
si t' es pas fatigue , tu me donneras un coup de main .
au revoir , tonton .
dis-moi , je te trouve un peu pale .
t' en fais pas .
voila la meme . victor t' a pas dit ? elle est un peu grinche .
va embrasser ta grand' mere , olivier !
bonjour , meme .
mais fais attention !
tu vas me faire tomber les champignons .
fais voir ? -on va se regaler , ce soir !
-non .
on les mangera dimanche .
et alors ? c' est toi le garnement qui rend ma fille a moitie folle ?
en tout cas , c' est un bon garcon .
et il est bien poli , figure-toi .
c' est un des meilleurs charrons du pays .
d' accord , pepe .
ah .
te voila , toi .
ca va attiser le feu .
-c' est le fils de pierre ? -oui .
de pierre et de virginie . pauvre de lui . quel drame .
ca , on peut le dire .
tu peux t' arreter , olivier .
tu devrais faire un tour a l' etable dire bonjour aux vaches .
y en a 3 .
elles sont braves .
et puis celle qui a des taches , c' est poumerade . -l' etable , elle est ou ?
-la derriere . vas-y .
salut , les vaches !
alors , toi t' es la poumerade .
toi , t' es la marcade . toi , t' es la dourade .
comment ca va , poumerade ?
olivier ! olivier !
qu' est-ce que vous venez faire ici ?
elle lui a jamais pardonne d' avoir essaye de tuer ton pere .
je sais . allez .
il sait a quoi s' en tenir , maintenant , s' il s' approche encore de la ferme , ce brigand .
a quoi bon rajouter du malheur au malheur ?
ca , alors ! c' est lui qui m' a provoquee , non ?
c' est pas moi qui ai commence . -il faut le comprendre
-il faut le comprendre ? si tu peux comprendre un criminel , tu peux me comprendre moi aussi !
s' il traine autour du petit , il sait ce qui l' attend .
moi qui croyais que ton dieu , c' etait celui du pardon !
laisse-le tranquille , mon dieu .
mecreant ! je vais mener les betes au paturage .
que le petit ne quitte pas la ferme seul .
pourquoi ? il est pas en prison , ici .
tu as bien lu ce que victoria nous a dit dans sa lettre :
il ne fau jamais le perdre de vue , ce chenapan !
-t' as appele apres moi , pepe ? -oui .
-bien sur . voila . tu me lis cet article-la .
" le parti nazi affirme que les allemands ont repondu en masse " a l' appel de adolf hitler " ... hitler !
adolf hitler .
" ... de adolf hitler qui leur avait demande de bruler les livres juges " subversifs
" et decadents sur la place publique . " plusieurs millions auraient ete reduits en cendres
" dans la journee du 5 mai " .
-tu vois , olivier , quand le train du monde sort de ses rails , on ne sait ou il va s' arreter .
ca fait de mal a personne . c' est qu' ils veulent pas que les gens pensent ! ils les preparent a devenir comme des machines .
mais dis-moi , tu lis tres bien .
comment ca se fait que tu es mauvais en classe , d' apres ce que dit la tante victoria ?
-je sais pas , pepe . -oui .
en plus , il paraitrait que tu t' enfuis du college , le soir .
tu es un vrai escoulas !
dans notre famille , il' y a toujours eu des rebelles .
regarde-moi : je suis le seul rouge dans tout ce pays de blancs !
dis. pepe ?
oui ? le sanatorium de marceau il est dans la region , non ?
dis donc , tu vas droit au but. toi .
ca fait a peine un jour que tu es la et deja tu veux aller au sanatorium .
dis-moi , c' est pour voir marceau que t' es venu ici ? -oui , pepe .
-c' est bien de dire la verite . seulement voila ,
victoria nous a bien precise qu' en aucun cas tu ne dois aller au sanatorium .
mais pourquoi elle ne veut pas ?
elle doit avoir de bonnes raisons .
tu vois , on est pareils .
tu trouves ? et pourquoi ca ?
parce que moi aussi , j' ai envie de le voir . diable !
il me manque , mon petit-fils . il a fait sa vie ici .
toujours a courir la montagne ou les filles , a pecher la truite ou l' ecrevisse .
on a bien rigole , tous les deux .
ca me fait mal , maintenant , de le savoir la-bas .
le docteur m' a dit de ne pas y aller , que je pourrais attraper son mal .
mais mon je te dis : on ira le voir tous les deux .
-c' est vrai ? aussi vrai que je suis un escoulas .
sur la carte , j' ai vu qu' il y avait au moins 50 km .
on va pas passer par la route . on va passer par la montagne . les chemins de la montagne .
ca fait gagner au moins 10 km .
je prendrai la charrette et le cheval , et je leur dirai que je t' ai emmene voir la foire aux bestiaux a langeac .
ils nous laisseront partir ?
ils vont dire que je suis fou .
mais je suis le chef de famille , je fais ce que je veux , non ?
-oui , pepe ! attends . ne nous emballons pas .
je veux savoir si tu es capable de garder un secret .
devant victor et la meme , il faut que tu chinoises , 981 01 : 00 : 56,320 -- 01 : 00 : 59,119 que t' aies pas l' air emballe de venir avec moi .
-d' accord .
-bien .
je me demande si j' ai pas ete un peu optimiste .
il nous faudra bien 6 heures pour arriver fa-bas .
ca veut dire qu' on va pas etre rentres avant la nuit .
ils devineront qu' on n' est pas alles a langeac .
et alors ? une fois que j' ai vu marceau , ils peuvent deviner ce qu' ils veulent .
au moins , on a de la chance , il fait beau ..
pour le moment , oui .
pourvu qu' on n' attrape pas l' orage en arrivant au col .
allez , nono .
allez !
ca y est. pepe !
-je lui ai donne son avoine . -c' est bien . -tiens .
je t' ai prepare ca . -merci .
a notre tour de faire bombance !
du jambon , du pain et du vin , voila ma sainte trinite a moi .
tu vois , quoi qu' en dise victoria , je n' echangerai pas un seul arbre de ces montagnes contre les lumieres de paris .
dis , pepe ?
pourquoi meme n' aime pas qu' on l' embrasse ? il faut la comprendre .
elle a perdu 2 enfants , alors ca l' a rendue un peu sauvage .
si tu l' avais connue a 20 ans ! elle etait belle .
a t' arracher les yeux .
tu sais , pour notre mariage , on avait fait la ceremonie du baton blanc .
c est quoi , la ceremonie du baton blanc ?
si la promise mettait un balai retourne devant sa porte , elle ne voulait pas de toi .
-c' est marrant . -tu trouves ? tonnerre !
je n' ai pas dormi de la nuit .
mais te lendemain matin , la meme avait remis a l' endroit tous les balais de la ferme .
et meme les pas bien propres . si elle m' entendait !
comme elle aimait danser a mon bras la bourree , a l' epoque .
que viens-tu cherch , jeune de la montagne ?
que vienr-tu chercher si tu veux pas danser ?
que volio cerca , jovo de la montagna ?
que volio cerca , si volio pas danser ?
fallait pas venir , si tu voulais pas ..
pepe !
-j' ai trebuche , olivier . -viens , viens .
viens . c' est rien .
c' est rien .
ca va m' apprendre a faire le jeune homme .
voila .
je souffle un peu et ca ira mieux .
pepe , regarde .
y a quelqu' un au col .
on lui dira bonjour !
et si c' est m' sieur privat ?
on lui dira bonjour quand meme . -mais il a tire sur mes parents !
est-ce que tu t' es demande pourquoi il avait fait ca ?
pepe !
victor !
quelle surpris !
tu me prends pour un imbecile .
-pourquoi ? -tu crois que j' ai pas compris ?
vous n' y seriez pas avant la nuit .
c' est une vraie folie ! comment ca ?
que j' aie envie de voir mon petit-fils est une folie ?
-c' est toi qui es fou ! -peut-etre . mais vous allez faire demi-tour .
pas un mot a ta grand-mere , elle t' arracherait les yeux .
bon .
c' est bien , olivier .
t' as encore fait des progres .
tu vois , solitude , ca prend pas 2 " l " . parce q' avec 2 " i " , elle va s' envoler !
tu as mal conjugue le participe passe du verbe tuer .
avec " avoir " , pour que ca s' accorde , qu' est-ce qu' il faut ?
-le complement devant le verbe . pourquoi tu ne l' as pas fait ? j' ai oublie .
a part ca , tu as mal ecrit le nom propre du bandit .
mais ca ... c' est bien . si tu t' appliques tu vas devenir un as .
mais ... a la rentree prochaine , va falloir que tu retournes a paris .
-c' est triste a dire , mais de nos jours , l' avenir , c' est dans les villes , qu' il est .
ca me coule de le dire ca , parce que tu sais , j' aimerais mieux que tu restes ici , avec moi .
moi aussi , j' aimerais rester avec toi .
dis pas de betises !
au bout de quelques mois , tu commencerais a t' embeter .
non . je suis heureux , ici .
-comme .. -comme avec ta maman ?
eh ben. tant mieux .
tu vois , victor est sur les routes .
tu devrais aller rejoindre ta meme au paturage .
aujourd' hui , efle est au gouffre de l' enfer .
oui . qu' est-ce qu' elle va dire , la meme ?
tu verras bien .
ici , on parle au monde .
parlez-moi d' amour
redites-moi des choses tendres
bonjour , olivier . m' sieur privat !
je sais qu' on ne peut pas se voir , mais fai besoin de te parler .
-je peux t accompagner ? -non !
vous etes un menteur .
et vous avez voulu tuer mes parents !
vous disiez que mon pene etait votre ami , et que ma mere vous aimait !
vous leur avez tire dessus .
vous avez fait de la prison !
bonjour , meme !
qu' est-ce que tu fais la , olivier ?
le pepe m' a dit que je pouvais venir te voir .
et tu es venu directement ?
tu n' as pas traine de gauche et de droite ?
non . je te promets , meme .
-tu n' as vu personne ? -non .
ah si .
il ma demande si je voulais pas aller au match de foot .
ben. je vais voir les vaches .
qu' est-ce que tu-fais ?
-je donne du sucre aux vaches .
-elles n' aiment pas ca , le sucre !
tu es vraiment un petit parisien , toi ! les vaches , c' est pas le sucre qu' elles aiment .
c' est le sel !
donne-le au chien , ton sucre .
-meme ?
-t' as pas de montre ?
-non . comment tu fais pour savoir qinil est l' heure de rentrer a la ferme ?
quand elle arrive a la grosse pierre , c' est l' heure de ramener les betes .
va a la riviere te rafraichir .
-elle est profonde , la riviere .
-sur qu' elle est profonde !
on l' a surnommee
- " le gouffre de l' enfer " ?
-il y a longtemps , ii y avait un mecreant qui se vantait de croire ni a dieu , ni au diable .
ah , il a ete bien puni , le bougre ! la riviere l' a englouti . -c' est vrai ?
il faisait expres de venir travailler a cet endroit le dimanche . un jour d' orage , qu' il passait tout pres avec sa charrette , il s' est avance surement trop pres du gouffre .
les deux mains du diable ont surgi de la riviere , ses longues griffes l' ont enserre pour qu' il ne bouge plus , et elles i' ont emporte au fond , lui et ses deux betes !
-c' est pas vrai . c' est une legende .
-tu es comme ton grand-pere . tu es un esprit fort .
tu refuses d' y croire .
monte sur le rocher .
penche-toi au-dessus du gouffre .
tu verras ce qu' il reste de la charrette , au fond de l' eau !
-l' eau est trouble .
-regarde mieux !
la charrette avec des os et un squelette !
y a meme une tete de mort !
t' as vu , meme ?
l ' ombre est sur la grosse pierre . c' est l' heure de rentrer .
c' est bien .
tu apprends vite .
bientot , tu vas venir faire paitre les vaches au paturage tout seul .
prends mon baton et mene-les vers le sentier .
va ! on va voir comment tu te debrouilles .
allez , les vaches ! allez . ou tu vas , poumerade ?
si tu crois que ca se voit pas que tu as pele les sabots a ta bete !
je suis sur que tu lui as mis du poivre dans le cul .
ho , l' escoulas ! c' est pas a toi que je la vends .
le patois avec l' accent de paris , c' est comique !
et encore , il a fait des progres !
-vous aussi , vous avez un accent .
-olivier !
n' aie pas peur .
finis ton travail , olivier .
tu iras saluer ma soeur tout a l' heure .
on peut dire qu' elle a reussi , la victoria . ca , pour sur .
elle est montee a paris , et paris lui est monte a la tete .
voila qu' elle a honte de nous .
elle' dit qu' on est ferronniers d' art .
moi , je .trouve que c' est plus noble d' etre forgeron .
tu comptes rester avec nous ? non .
je suis passee en coup de vent pour deposer julienne .
moi , je croyais que tu etais venue pour nous dire bonjour .
aussi , bien sur .
mon dieu ; quelle chaleur !
dis-moi ,
marceau , comment il va , mon petit-fils ?
son etat est stationnaire , m' ont dit les medecins .
mais il faudra peut-etre lui faire une thoraco . -c' est quoi ?
-une thoracoplastie .
c' est une operation qui consiste a comprimer le poumon malade par une ablation des cotes .
-six , en l' occurrence .
-mais c' est grave !
-tu retournes la-bas ?
-non . il nous a demande de partir . il ne veut voir personne .
je donnerais mes deux jambes pour qu il ne soit plus malade .
c' est pas aux enfants de souffrir .
et comment- va-t-elle. ta jambe ?
la douleur , c' est rien du tout .
c' est l' inaction qui me pese .
heureusement qu' il y a olivier . -il a l' air de bien s' acclimater .
-oui .
ca , il est heureux , ici .
c' est sur .
mais il va falloir que vous le rameniez a paris .
il n' en est pas question !
victoria ! je suis ton pere , je suis chez moi .
c' est moi qui commande !
et tu vas m' ecouter , nom de diou !
j' ai travaille avec lui presque tous les jours .
il est intelligent , ce petit . et curieux .
avec un peu d' aide , il deviendra quelqu' un .
vous n' avez pas le droit de le condamner a l' ignorance . voila !
parfois je me demande si je n' ai pas ete trop dure avec lui .
quand on parle du loup !
-bonjour ma tante .
-bonjour . olivier
-je suis heureuse de te revoir .
-moi aussi , ma tante .
ton grand-pere me dit que tu te plais bien ici .
qui , ma tante .
tu sais ce qui lui ferait plaisir , au petit ?
-c' est d' aller voir marceau .
il veut me voir . c' est vrai .
il m' a montre sa lettre . ta tante te l' a dit :
il ne veut plus voir personne .
ii a ete odieux avec moi , ce matin .
-je suis sur qu' il voudra me voir .
-ecoute , victoria , puisque ca fait plaisir a marceau !
bon .
si tu es pret dans 5 minutes , je te depose au sana .
tu te debrouilleras pour rentrer .
il y a un car , le soir . -merci , ma tante . -j' ai dit 5 minutes !
-je serai pret . -he !
olivier , avant de partir , bois un verre de vin et mache une gousse d' ail .
tu es en bonne sante , toi .
ma tante , qu' est-ce qui se passe ?
marceau est perdu , olivier
les medecins tentent une operation , mais m' ont laisse peu d' espoir .
ii faut le dire a personne .
tu comprends ?
-je ne devrais pas t' en parler .
-je vous promets , ma tante . ah !
mon dieu . c' est si injuste !
il souffre tellement .
tu verras , il a beaucoup change .
mais il ne faut pas qu' il sache .
d' ailleurs , on sait jamais . il reste peut-etre une chance .
j' en suis sur , ma tante .
au revoir . vous etes sure que vous ne voulez pas venir ?
je n' ai plus le courage .
apres l' operation , oui .
chambre 18 .
au deuxieme .
essaie de te faufiler , c' est interdit aux enfants .
qu' est-ce que tu fais la , toi ?
je cherche marceau desrousseau .
je te reconnais .
tu es son cousin .
tu peux pas rester la .
ah , marceau !
-salut ca va ?
-c' est toi , petite ame populaire ?
je savais que tu viendrais . -comment t' es annive ici ?
-c' est ta mere qui m' a emmene .
assieds-toi .
au fait , bravo pour ton renvoi du college .
ta lettre m' a fait marrer .
c' etait du grand art .
comment tu te sens ?
j' espere que tu n' es pas venu pour un bulletin de sante .
il tient en un mot :
irrecuperable .
c' est pas vrai . apres-ton operation , ca ira mieux . c' est ca .
esperer que itout lira mieux apres etre ampute de la moitie des cotes !
j' avoue qu' il y a de quoi etre pessimiste .
tu vois , olivier .
quelquefois , je t' en veux .
j' aurais prefere mourir a new york .
ou sur le pont d un transatlantique . ca aurait ete mieux qu' ici , non ?
olivier , je t' en prie !
fais pas cette tete ! tu te rappelles ?
le' concert de louis armstrong ?
et ta viree chez mado ?
on en a eu. des souvenirs
ca , oui .
le pepe t' embrasse fort .
dis-lui que je vais bien .
comment il se porte , lui ?
y a sa jambe qui lui fait toujours mal .
tu sais qu' on a failli venir te voir ?
il n' a pas change .
tiens .
voita mon beau cerbere . tu vois , je n' ai pas a me plaindre .
j' ai ete cruel , ce matin , avec julienne .
je te demande de veiller sur elle .
donne-lui l' amour que je na' ai pas pu lui offrir .
-tu me promets ?
- je te promets , marceau .
allez . vas-y .
je t' en prie .
-ne reviens plus me voir .
-pourquoi ?
-s' il te plait , olivier .
je te l' ai dit , c' est defendu . allez , viens .
on pouvait pas faire coucher julienne au grenier , tu comprends .
puis , tu verras .
tu seras bien , la . c' est le meilleur des matelas .
oui .
t' as vu tous ces vieux bouquins ?
" le tour de la france par deux enfants " .
avec lui , j' ai appris a lire a ma femme .
-je peux l' ouvrir ? -pardi !
regarde celte belle medaille .
c' est la croix de guerre de ton pere . avec palmes .
et c' est quoi , ca ?
une ecorce d' orange .
c' est a ma fille .
-la tante victoria ? -oui .
y a bien longtemps , pour noel , avec une orange , tu faisais le reveillon .
a cette epoque-la , je te jure , on n' allait pas a i' hopital en carrosse .
et l' argent , on s' empoignait , pour l' attraper .
t' as vu cette drole de godasse ?
toute gonflee et une enorme semelle .
c' est une chaussure de ton pere .
tu vois , on fait faire la guerre a des gamins avant meme qu' ils aient vecu .
ton pauvre pere .
quand il est revenu au pays , apres sa blessure , je l' ai pas reconnu .
tout ce que j' ai su lui dire , c' est :
te voila , toi " . il a pleure .
il marchait entre deux bequilles , il portait encore dans sa chair des eclats d' obus .
el les poumons brules par les gaz . lui qui etait degourdi comme un ecureuil , il restait la , hebete .
" ou es-tu , mon pierrou ? " , lui demandait la meme .
il levait tes yeux comme s' il allait repondre , il disait rien .
c' est ta mere qui lui a redonne gout a la vie .
le temps de faire un joli petit .
julienne ?
j' arrive pas a dormir .
je l' aime tellement , tu sais .
c' est trop injuste .
on devait se marier .
je ferais n' importe quoi pour qu' il guerisse .
t' inquiete pas .
bientot , il ira mieux .
il m' a dit que mime s' il guerissait , il ne m' epouserait plus .
il a dit ca pour que tu n' aies pas de regrets .
-tu croix ? -j' en suis sur .
cette maladie l' a tellement change .
puis , y a cette fille , cette infirmiere .
faut pas pleurer , julienne .
faut pas .
tu sais , charlotte , il s' en fout .
-je sais pas .
je sais plus .
embrasse-moi .
embrasse-moi , olivier .
marceau !
-bonjour .
-bien dormi ?
-pas trop. non . je vais rentrer a paris .
je croyais que tu devais rester quelques jours ?
je suis trop pres de marceau , ici .
victor ?
ca t' ennuie pas de m' emmener a la gare ?
c' est que j' ai plein de travail , moi .
olivier peut y aller .
il sait conduire la charrette . il faudra pas que tu traines en chemin .
tu rentreras directement a l' oustaou .
-vous savez , je peux y aller seule .
-non . une jeune fille ne se promene pas toute seule .
il a raison .
a propos , l' autre jour , a langeac , j' ai vu une tsf d' occasion .
-elle est a un bon prix .
-pas de musique dans ma maison !
pourquoi pas ?
-un peu de musique , ici , ca ... -non , non .
les nouveautes apportent le malheur .
c' est a croire que tu l' aimes , ce malheur .
tu veux pas de l' eau qui sort des tuyaux , tu portes le seau .
tu veux pas de musique pour nous changer des idees noires .
on peut pas toujours vivre avec les morts , maman .
le tram 24 en provenance du puy-en-velay , direction paris via clermont-ferrand , depart immediat , quai numero 1 .
tu vas etre tranquille jusqu' a clermont-ferrand .
c' est gentil de m' avoir accompagnee , olivier .
on se reverra a paris , peut-etre ?
c' est vrai ce qu' avait dit victor , c' est dommage que tu partes .
-on etait bien , tous les deux .
-tu es mignon . -je devais m' occuper de toi .
-tu l' as tres bien fait .
ca va pas , espece de petit vicieux !
-je comprends pas ...
-tais-toi !
comme ta mere , t' as le sang chaud .
-t' as pas le droit de dire ca !
-ah oui ? comment tu dis une femme qui a des amants ?
ca te regarde pas .
elle fait ce qu' elle veut !
victoria dit que c' est une heroine de faits divers .
c' est pas sa faute si privat a tire sur elle .
pas de sa faute ?
ca , c' est la meilleure !
pourquoi tu dis ca ? mon pauvre olivier !
si tu savais ce que ta mere a fait a privat .
qu' est-ce qu' elle lui a fait ?
-dis-le-moi , julienne !
-je peux pas te le dire . attention au depart .
va voir privat . va voir privat .
il habite dans un grand domaine qui s' appelle les bruyeres .
je te demande pardon , olivier .
on se reverra .
plus vite , nono !
allez !
allez , plus vite !
allez !
allez . nono !
tout doux , nono .
quest-ce que vous voulez. jeune homme ?
je voudrais parler a m. privat .
c' est tres important . ah oui .
je vois .
il ne va pas tarder .
c' est ta mere .
olivier .
c' est un ami qui a fait ce buste .
je suis heureux .
je croyais que tu voulais plus me voir .
c' est pas pour vous .
j' ai besoin de savoir quelque chose .
-c' est tres important .
-je t' ecoute .
pourquoi avoir voulu tuer mes parents ?
j' ai ete le ... le premier mari de ta mere .
ta maman n' osait pas te dire qu' elle etait divorcee .
elle ne voulait pas te troubler avec ca .
nous nous etions maries avant la guerre .
nous avons vecu ensemble , puis j' ai ete appele .
en meme temps que ton pere . nous etions amis d' enfance .
tous les trois . quand il a ete blesse en octobre 1914. et qu' il est revenu , ta mere s' est occupee de lui .
je croyais qu' ils s' etaient rencontres quand papa est revenu ?
non . mais ta mere a bien ete son infirmiere .
puis les mois et les annees ont passe .
et un jour , j' ai recu une pauvre lettre ... de ta mere .
elle allait a paris , avec ton pere .
-c' est pas vrai , vous mentez !
-non . tu seras le seul a connaitre la verite .
celle que je n' ai jamais revelee .
a personne . a la lecture de cette lettre , j' etais ... bouleverse , desespere .
je suis devenu a moitie fou .
je voulais retrouver ta mere .
au printemps 1917 , pendant les offensives du general nivelle , j' etais volontaire pour inspecter un fortin qu' on venait de reprendre .
j' ai ramasse une grenade , je l' ai degoupillee , j' ai passe mon bras dans une meurtriere .
et je me le suis fait sauter , volontairement .
c' est comme ca que je suis devenu un heros .
des semaines plus tard , j' ai quitte l' hopital et je suis monte a paris .
avec l' intention de tuer tes parents , et de retourner l' arme contre moi .
voila .
olivier !
-j' espere que tu me pardonnes . -mes parents n' ont pas pu faire ca .
c' est pas leur faute , olivier .
c' est la guerre , la cause de tout ce gachis .
-c' est pas possible .
jamais je leur pardonnerai !
c' est plus ma mere ni mon pere ! tu n' as pas le droit de les juger !
tu n' as pas le droit .
tu comprendras plus tard .
on peut aimer et ne plus aimer . on n' est pas ...
-taisez-vous !
olivier !
allez , nono !
allez , nono !
allez !
allez !
olivier !
qu' est-ce qui se passe ?
c' est marceau ?
marceau ?
rassure-toi .
comment va-t-il ?
ils ne le laissaient pas sortir , mais il a convaincu le directeur .
if voulait te parler .
on l' opere demain .
tu verras . il est tres affaibli .
alors , petite ame populaire ?
-te voila devenu berger ?
-t' es fou , marceau . tu devrais te reposer !
mais je me repose , ici .
tu parleras pas au grand-pere ?
qu' il garde l' image d' un jeune homme en pleine sante . plutot que de lui imposer ma decheance .
et puis , c' est pour toi que je suis venu .
j' ai recu ta lettre .
j' avais envie de te parler .
-t' etais pas oblige de venir .
j' avais quelque chose a te demander .
c' est quoi ?
il faut que tu pardonnes a tes parents , olivier .
ne les juge pas . comme je l' ai fait si souvent avec les miens .
depuis que je vis avec la mort , je trouve ces jugements si derisoires .
tes parents se sont aimes , et tu le leur reproches ?
non . -et ce qu' ils ont fait a m. privat !
-c est la meme chose .
l' amour qu' ils avaient l' un pour l' autre et le mal qu' ils ont fait , sont les 2 faces d' une medaille .
tu peux pas les separer l' une de l' autre .
tu comprends ?
rappelle-toi , olivier .
un jour , tu m' as dit que ma vie et ma mort n' interessaient pas que moi .
aujourd' hui , je te demande de me faire confiance .
c' est la derniere fois ...
t' es fou , marceau !
on va se revoir apres ton operation .
dis pas de betises .
fais ce qu je te dis .
tu me promets ?
je sais que tu vas rentrer a paris pour faire tes etudes .
avant de partir , tu vas aller sur la tombe de tes parents
ieur dire que tu les aimes .
comment je vais leur dire ?
si t' y crois tres fort , ils t' entendront .
ah oui ?
oui .
j' ai un bouquin sur le langage des fleurs .
je leur offrirai une rose .
une rose rouge .
c' est le symbole de l' amour .
de l' amour fou .
bravo .
tu vois , quand tu veux .
allez .
fais pas cette tete-la !
on se reverra , va !
on va aller en amerique .
on va aller applaudir louis armstrong au cotton club .
on va se faire une de ces fetes !
-hein , mon olive ?
-oui . c' est sur .
du courage , petit con !
vieux schnoque , va !
bonjour . je suis redacteur au journal l' illustration .
je cherche m. odilon hubert , depute d' alger .
il est la-bas .
merci .
monsieur hubert ?
camille bruyere .
vous etes le 1er representant des francais d' algerie au parlement . mon journal voudrait vous consacrer un article .
sur l' algerie ?
non . sur vous .
sur moi ?
c' est une histoire de violence et de sang , a la shakespeare .
les lecteurs adorent ca , monsieur .
vous croyez ?
il s' agit d' un autre pays , jeune homme , d' un autre monde , d' une autre terre ou tout est exagere .
le jour brulant , la nuit glaciale ... cette odeur de chevres et de jasmin qui vous prend a la gorge .
attendez . je vais prendre des notes .
il s' agit d' autres religions , d' autres peuples ...
il s' agit des arabes , ces musulmans , ces guerriers fanatiques qui n' aiment que les chevaux et les armes .
c' est tres bon , ca .
comment expliquer a vos lecteurs cette nouvelle race de colons francais ? ce melange fabuleusement exotique fabrique avec des corses , des rouergats , des ariegeois , des espagnols , des juifs , des maltais ?
essayons tout de meme . commencons par le commencement , voulez-vous ?
quand etes-vous arrive en algerie ?
en 1837 , a oran , avec mon ami helie toussaint .
j' etais medecin militaire , lui , interprete .
c' etait l' algerie des chimeres .
chacun y arrivait avec son ideal , son idee de ce qu' il fallait faire de cette nouvelle conquete .
on se battait depuis 7 ans deja .
l' algerie des chimeres
l' algerie des chimeres 1 . " medecin de l' emir "
le type sur l' etalon noir , c' est lui .
et c' est moi , jean-baptiste fremond , qui vais le coiffer ici , abdelkader , leur grand marabout .
vous venez voir comment ca se passe dans le bled ?
vous allez etre servis . ca va vous apprendre l' afrique .
on ne tire pas sans mon ordre .
3 ans que je suis dans ce foutu bled , et j' ai pas encore tue un arbi .
si tu tires , c' est le bataillon disciplinaire .
quel enfoire !
merde !
il court , le renard .
maudite soit la religion de ta mere !
laisse-le crever .
occupe-toi de nos blesses .
c' est un homme comme vous et moi .
comme toi , peut-etre .
naive , la bleusaille .
continuez comme ca , vous ferez pas de vieux os . ce sont des enrages .
l' interprete , demande-lui ou ils ont passe la nuit .
qui les a nourris ? qui leur a donne asile ?
s' il ment , je lui colle une balle dans le crane . dis-lui .
merde !
allons-y fissa .
et lui ?
emmenez-le .
on va lui montrer de quel bois je me chauffe .
breteuil ...
dumas ...
et merde !
les sauvages !
rasez-moi cette saloperie de village !
foutez le feu aux tentes !
coupez les arbres .
brulez tout , nom de dieu !
qu' ils crevent , ces salopards ! qu' ils crevent !
embarquez-moi tout ca , nom de dieu !
- les femmes aussi ?
- j' ai dit " tout " , lieutenant .
les femmes et les enfants aussi .
pourquoi les femmes ?
les femmes , chez les arabes , ca se vend comme le betail . meme les plus moches , ils en font des esclaves .
la razzia , c' est pas nous qui l' avons inventee , c' est eux !
et retenez ca , les bleus :
des fanatiques . ils ne comprennent que ca :
la force .
imaginez notre angoisse .
helie et moi etions saint-simoniens .
nous etions venus en algerie pour marier l' orient et l' occident , comme nous en avions fait le serment plus tot a paris .
vous etes desormais freres en saint-simon , les apotres du christianisme nouveau .
nous , saint-simoniens , adeptes des theories de notre maitre , feu le comte de saint-simon , remarquable economiste et philosophe , voulons batir une societe nouvelle fondee sur le progres .
ingenieurs , polytechniciens ou banquiers , nous allons porter notre message a travers le monde .
partons pour l' afrique .
partons pour la regence d' alger , ou flotte le drapeau de la france , et jurons tous ensemble de realiser le mariage entre les valeurs spirituelles de l' orient , et les valeurs materielles de l' occident .
nous jurons .
nous jurons .
bonjour , ferdinand .
mere , vous connaissez ferdinand de lesseps ?
monsieur de lesseps .
il part en egypte construire un canal qui va relier la mediterranee a la mer rouge .
- un canal ?
pour quoi faire ?
les bateaux ne feront plus le tour de l' afrique pour aller aux indes .
et voila les freres pereire , famille de banquiers tres riches .
je vous presente helie toussaint .
nous partons en algerie .
il est interprete d' arabe , et je suis affecte comme medecin militaire a oran .
et nous allons y construire un monde nouveau :
tous les hommes seront egaux , sans distinction de race ou de religion .
chez les barbaresques ...
mon dieu ! mere , vous ne voulez pas vous asseoir ?
pardon .
tu ne m' en avais pas parle ...
permettez-moi de vous feliciter , madame hubert .
votre fils est un garcon meritant et un apotre zele de notre bonne cause saint-simonienne .
- je tremble pour lui , monsieur .
- et pourquoi ?
vous l' envoyez en algerie , ou sevissent la guerre et le cholera .
bien sur .
mais c' est une mission exaltante :
reveiller l' islam endormi et creer une societe nouvelle .
mon fils unique ... chez les arabes ...
- nous venons voir le colonel .
- il est occupe pour le moment .
- merci . on va attendre ici .
- comme vous voulez .
tu savais que le col lamoriciere etait saint-simonien , lui aussi ?
ca ne m' etonne pas .
polytechnicien , donc apotre du progres .
- au revoir , monsieur ben simon .
officier interprete helie toussaint .
medecin-major odilon hubert .
repos .
je sais .
le pere enfantin m' a parle de votre arrivee en algerie .
bienvenue dans ce beau pays ou il y a tant a faire .
venez avec moi .
je vous explique la situation .
nous occupons ... les ports d' alger , de bone et d' oran .
au depart , nous pensions nous contenter de cette facade maritime , comme les turcs .
ce n' est pas ce que nous avons constate , mon colonel .
nous menons une guerre de conquete et d' extermination contre les arabes .
je sais .
certains journaux parisiens nous disent plus barbares que les barbares .
helas , c' est vrai .
mais a qui la faute ?
abdelkader a brandi contre nous le drapeau de la guerre sainte .
il a jure de nous jeter a la mer .
il nous impose une guerre cruelle et sans merci dans tout le pays .
c' est nous qui envahissons son territoire .
nous avons affaire a des fanatiques religieux , et il nous faut les soumettre , sinon ils nous chasseront , et les anglais prendront notre place .
notre gouvernement ne sait pas ce qu' il veut .
deja 10 gouverneurs generaux en 6 ans .
nous n' avons pas assez d' hommes pour en finir .
a peine 30 000 hommes contre ... 3 millions d' arabes sur un territoire grand comme la france .
c' est derisoire .
pour nous , saint-simoniens , l' objectif est clair :
nous voulons aider les arabes , proteger leur langue , leur religion , les laisser administrer leurs propres affaires et les aider a assimiler les valeurs de notre civilisation moderne .
excusez-moi , mon colonel , mais ...
quelle difference avec la colonisation ?
la terre , toussaint .
la terre .
nous devons la laisser aux arabes , qui en sont les paysans naturels .
a nous de construire les usines , les chemins de fer , les routes .
c' est dans cet esprit que j' ai cree les 1ers bureaux arabes , et que j' ai cree les 1ers regiments de zouaves , avec des volontaires musulmans qui sont nos freres d' armes .
puis-je me porter volontaire pour un regiment de zouaves ?
plus tard .
j' ai d' autres taches plus importantes a vous confier .
bugeaud arrive a oran la semaine prochaine , avec pour mission de rechercher la paix avec abdelkader .
vous parlez arabe , toussaint ?
je peux me faire passer pour egyptien .
bien .
vous allez vous installer incognito dans la ville indigene .
abdelkader y a un representant secret . vous etablirez le contact .
vous voulez faire de moi un espion chez les arabes ?
non . c' est pour la paix , pour la bonne cause .
quant a vous , hubert , vous allez vous occuper du cholera qui ravage nos troupes .
et plus encore la population . je sais .
hubert soignera egalement les uns et les autres .
faites attention , docteur .
les autres avant vous sont morts .
et vous , soeur filomena ?
le bon dieu me protege .
leila ?
voici leila , une de nos orphelines .
elle parle arabe et francais .
- bonjour , mademoiselle .
- bonjour , docteur .
il se deshydrate .
dites-lui qu' il faut boire beaucoup .
ici , on dit pas " vous " , on dit " tu " .
je peux te donner des lecons d' arabe .
il faut changer ce pansement degoutant .
j' assisterai a vos lecons avec leila .
pourquoi , ma soeur ?
vous ne me faites pas confiance ?
j' ai besoin d' apprendre l' arabe , moi aussi .
ca fait 200 ans que votre couvent est a oran , et vous ne parlez pas arabe ?
j' ai la pratique , mais pas la theorie .
couvrez-le .
il a l' air bien mal en point .
je suis tres decouragee , docteur .
je peux pas les empecher de mourir . je prie le bon dieu tous les jours ...
la medecine fait des progres .
on sait deja que la maladie se transmet par l' eau .
on trouvera un remede .
essayez la terebenthine .
elle est epatante , votre protegee .
ses parents ont ete tues par les arabes quand elle etait toute petite .
sa famille venait d' espagne .
pourtant elle a l' air arabe .
un quart . sa grand-mere etait une mamarosa .
il y a longtemps , un bateau qui transportait 10 soeurs espagnoles a fait naufrage ici .
elles ont ete vendues comme esclaves a des chefs kabyles et des janissaires turcs .
comme la mere superieure s' appelait maria rosa , tous les enfants nes de ces mariages forces sont devenus des mamarosa . il ne faut pas rire .
c' est tres triste .
pardon , ma soeur .
leila , on l' a elevee comme notre propre fille .
expliquez-lui qu' il faut faire beaucoup boire les gosses .
il dit qu' allah te benisse et que tu es bon .
allez chercher un brancard .
depechez-vous .
tu veux des femmes ?
celle-la , tu l' as deja eue hier .
elle n' est plus vierge .
laissez-moi passer .
qu' est-ce que tu viens foutre ici ?
tu vas me griller , avec ton uniforme .
- tout le monde sait qui tu es .
je viens voir si ce qu' on raconte est vrai . tu te vautres dans les bordels , tu as perdu la tete et oublie ta mission .
c' est faux .
le colonel m' a dit de m' integrer : je m' integre .
tu n' imagines pas ... les delices de l' orient ,
ou tout est fait pour la jouissance de l' homme .
des leur enfance , ces femmes sont entrainees pour satisfaire tous nos caprices .
odilon , je me marie tous les jours avec l' orient .
tu veux y gouter ?
tu te fous de moi ?
tu y viendras , tu verras .
c' est pas le mariage mystique prevu par nos freres en saint-simon .
le colonel m' envoie .
ca fait un mois qu' il n' a plus de nouvelles .
tu vas finir en conseil de guerre .
j' ai trouve le moyen d' entrer en contact avec abdelkader .
faites-moi confiance .
reste !
" des choses speciales " ?
je sais qui tu es .
moi aussi , je sais qui tu es .
pourquoi tu nous espionnes ?
je n' espionne pas .
j' apporte la paix .
nous aussi , nous voulons la paix .
mais la paix ne vaut rien sans la liberte .
la france est prete a respecter votre liberte ... si vous arretez la guerre .
- ce n' est pas moi qui decide . informe celui qui decide .
- seul allah decide .
- oui , je sais .
il a bon dos , allah .
quelquefois , on peut l' aider ?
je vais essayer de l' aider .
dis-moi ...
parle-moi un peu de bahia .
- elle est belle .
- je l' ai vue .
elle est gentille .
- tu veux celle-la en plus ?
- celle-la , c' est pas pareil .
je suis bahia , la fille de si kaddour .
il m' envoie te dire qu' abdelkader est pret a negocier la paix .
merci .
c' est une grande nouvelle .
tu parles tres bien francais .
mon pere n' a pas eu de fils . il a voulu que j' apprenne a lire et a ecrire , comme un garcon .
je dois partir .
n' habek , ca veut dire " je t' aime " .
- je t' aime .... c' est " n' habek " .
ah oui !
ca peut te servir ?
oui .
mais plus sensuel ?
oui . encore une fois ?
bonjour , tout le monde .
- j' ai une grande nouvelle .
- du nouveau ?
je suis amoureux .
amoureux fou !
qu' est-ce que vous en dites ?
c' est pas ce que tu crois , odilon .
c' est serieux .
- c' est une fille de grande tente .
- de grande famille .
elle est belle , intelligente ...
- et c' est qui ?
- la fille de si kaddour .
bahia ?
- tu la connais ?
- tres bien .
on a etudie ensemble chez les soeurs .
- c' est epatant , leila .
tu vas m' aider .
alors , tu vas aller la voir et tu vas lui dire que je l' aime . je veux l' epouser .
tu veux epouser une ... ?
une arabe !
et alors ?
je serai pas le premier .
la femme du general a constantine est une arabe .
non . une kabyle .
leila !
tu la connais . alors tu vas aller la voir et lui dire que je l' aime .
je t' en prie , je t' en supplie , fais ca pour moi .
il y a des vieilles femmes ici , qui arrangent les mariages .
si c' est ton amie , elle t' ecoutera .
d' accord . je vais faire la marieuse .
- pour toi .
- et ta mission ?
deuxieme grande nouvelle :
abdelkader est pret a negocier .
lamoriciere a prevenu bugeaud .
il va y avoir une treve .
vous connaissez pas les arabes .
c' est une ruse avant de reprendre le combat .
c' est toi qui parles comme ca , leila ?
t' as du sang arabe dans les veines .
du sang kabyle .
je ne suis pas musulmane , je suis chretienne .
de toute facon , il n' y a que la religion qui compte , ici .
elle est plus forte que le sang , plus forte que tout .
tu crois qu' il m' aime vraiment ?
il a connu tellement de femmes .
- et toi , tu l' aimes ?
- je ne sais pas . mon pere veut me donner a un de ses vieux amis .
c' est l' homme de ta vie ?
j' aimerais etre sa femme , avoir des enfants avec lui .
ca y ressemble .
chez nous , ce sont les hommes qui decident .
mon pere ne me laissera pas a un infidele .
mais ca peut s' arranger , ca .
il t' adore .
je sais meme pas si odilon m' aime ou pas .
j' ai ete obligee de l' embrasser .
demande a zohra son philtre d' amour .
notre seul philtre a nous , c' est ca ... ca ... et ca !
- tu parles comme une prostituee .
- c' est ce qu' on est . - les peres vendent leurs filles .
- ne dis pas ca .
la femme est la servante de l' homme et la mere de ses enfants .
je choisirai mon mari toute seule .
je l' ai deja choisi .
et tu l' aimes ?
je le veux , je l' aurai .
alors ?
elle t' aime .
- elle t' epouse a une condition .
- je suis d' accord .
son pere veut un musulman .
- c' est mal parti . - mais non .
il y a une solution .
- il se fait musulman .
- pourquoi pas ?
tu dis a l' imam : " allah est grand , mahomet est son prophete " , et t' es musulman .
pourquoi pas ?
j' y avais deja pense .
l' islam est une belle religion :
pas de cure , pas d' eveque , pas de pape .
dieu et toi face a face .
apres tout , dieu est le meme pour tout le monde .
oui . mais la circoncision ?
" la circoncision " ...
t' en fais pas .
le coiffeur coupera ton zizi bien droit , bien propre , comme barbe et cheveux .
en plus , c' est un rasoir anglais .
- tu es sur de le vouloir ?
- c' est oblige pour un musulman .
tu veux pas que je le fasse , plutot que ce boucher ?
c' est pas un boucher , c' est un coiffeur .
c' est pire !
tu connais pas les mots qu' il faut dire .
c' est quand meme une partie de moi que je donne a dieu .
je t' accompagne ?
sacre helie .
au fond , je l' enviais .
il se jetait dans toutes les aventures , tandis que moi , en bon eleve des jesuites , je pesais tant le pour et le contre , que je ne me decidais jamais .
et leila , devais-je l' epouser ?
elle etait belle , elle me fascinait , mais elle me faisait peur , comme ce pays .
ca va ?
- tu es mon frere .
- fous-moi la paix .
il s' y est repris a 3 fois , la brute !
c' est pas faute de t' avoir prevenu .
je vais te faire un pansement .
je suis musulman comme toi , si kaddour .
et tu m' avais promis :
" si tu es musulman , je te donne ma fille " .
veux-tu me la donner , maintenant ?
je veux bien ... si les oncles sont d' accord .
qu' ont-ils a voir la-dedans , les oncles ?
ce sont les vieux , les sages .
ils decident pour la famille .
c' est la qaida , la tradition .
tu es circoncis ?
bahia , qu' est-ce que tu me fais faire ?
ca y est ? c' est fini , l' inspection ?
ils sont d' accord .
c' est aimable de leur part .
je te donne bahia , mais il faut payer la dot .
ah oui ... " la dot " .
combien ?
1 000 francs .
1 000 francs . d' accord .
- et 50 moutons .
- " 50 moutons " ?
ou veux-tu que je les trouve ?
tu les achetes .
a qui ?
a moi .
si tu veux .
- felicitations !
bugeaud vient de signer la treve avec abdelkader .
le traite de tafna reconnait son autorite sur les deux tiers de l' algerie .
l' emir a installe son camp ici , sur le plateau de tagdempt , entre mascara et le mont de l' ouarsenis .
je suis inquiet , hubert .
pourquoi ?
c' est ce que vous vouliez : chacun chez soi .
et en plus , il parait que c' est un homme loyal .
il ne supporte pas notre presence en terre musulmane .
c' est une question de religion , une chose sacree .
n' oubliez jamais : l' emir est un prophete en meme temps qu' un homme de guerre , et aussi un poete .
seul l' islam produit ce genre d' homme .
nous lui avons envoye une delegation .
il a demande un medecin pour sa mere , qui est malade .
alors je vous ai fait nommer .
rejoignez-le , gagnez sa confiance et tenez-moi au courant ...
- chaque semaine . - comptez sur moi , mon colonel .
bien dine , hier soir ?
oui , mon colonel .
au nom de l' emir abdelkader , prince des croyants , defenseur de la religion , bienvenue .
au nom de la france , je mets ma science au service de l' emir .
notre emir est triste .
sa mere , la tres sainte lalla zohra , est gravement malade .
si tu la gueris , son fils te couvrira de presents .
je n' ai pas besoin de presents .
si je reussis , la gratitude de ton maitre sera ma recompense .
- elle a une fievre de cheval .
- elle a souvent des crises .
c' est la malaria .
alors , il faut s' en remettre a dieu .
on a decouvert un nouveau medicament :
la quinine .
je vais preparer une potion a base d' ecorce de quinquina .
attention , c' est tres amer .
il faut qu' elle boive une gorgee toutes les deux heures .
la fievre va partir . je reviendrai demain .
voila ta maison .
s' il te manque quelque chose , tu demandes .
l' emir veut te voir demain matin .
je viendrai te chercher .
repose en paix .
tu vas aller chez le toubib francais , faire la cuisine , le menage .
le toubib est un espion .
surveille tous ses faits et gestes .
s' il ecrit quelque chose , tu me l' apportes .
compris ?
qu' est-ce que j' aurai , en echange ?
elle t' a dit ... ton oncle me veut dans son harem .
il est riche , ton oncle .
si tu fais bien ton travail , je te trouverai un mari .
un jeune ou vieux riche .
tu es mignonne , ce sera facile .
qui sont ces prisonniers ?
les chefs d' une tribu rebelle :
les zouatna .
sois le bienvenu chez nous .
assieds-toi .
je suis heureux d' avoir mis la science de la france au service de la mere du prince des croyants .
c' est un exemple de ce que nous pouvons apporter a ton pays .
c' est un arabe qui a invente la medecine .
j' ai l' intention de creer une universite .
nos medecins seront aussi savants que les votres .
pourquoi perdre du temps , quand la france te propose d' entrer dans le monde moderne ?
du mariage entre orient et occident , france et algerie , pourrait naitre un monde nouveau .
- nous , les arabes , nous ne sommes faits ni pour semer le ble ni pour construire les cites .
nous sommes des nomades , les fils du vent .
rien ne peut etre construit sur du vent .
rien de solide , sans dieu .
or dieu est avec moi , et je n' obeis qu' a lui .
ma religion nous interdit de vivre sous la domination des chretiens .
il ne s' agit pas de vous dominer , mais de vous apporter les bienfaits de la civilisation et du progres .
quand dieu veut perdre la fourmi , il lui donne des ailes .
pleine de joie et d' orgueil , elle s' elance dans le ciel .
alors , un petit oiseau passe , la voit ... et hop ! la gobe .
nous serons amis si chacun reste chez soi .
notre bien le plus precieux , c' est la liberte et l' independance de la guerre sainte .
la guerre sainte n' a jamais exige de massacrer l' ennemi , comme je l' ai vu faire a ain temouchent .
desormais , nous sommes en paix .
viens me voir quand il te plaira .
partout ou je serai , tu seras chez toi .
de la part de notre emir .
c' est pour toi .
je ne peux pas accepter .
refuser un cadeau est une grave insulte .
- qui est-ce ?
- une servante pour toi .
et mon serviteur ?
il a voulu s' engager dans les combattants de la foi .
naouel fait mieux la cuisine , tu verras .
je m' appelle naouel .
tu parles francais ?
tu viens d' ou ?
de kabylie .
mon pere travaillait au bureau arabe , pour le lieutenant francais .
les soldats de l' emir sont venus dans notre village .
ils ont tue le lieutenant , mon pere , ma mere .
rassure-toi . chez moi , tu seras bien traitee .
pour moi , tu es mon pere et ma mere .
- bonne nuit .
- tu vas dormir ou ?
- a cote .
- il n' y a pas de lit .
je dors par terre .
si tu as besoin de moi , appelle .
attends .
reste un peu .
tu sens bon .
laisse-moi deviner ...
ferme les yeux .
bonjour .
alors , le cafe est turc , le lait , c' est la chevre , le pain , c' est moi . bon , alors ?
tu es content ?
- ne m' embrasse pas comme ca .
- tu es mon maitre . je suis a toi .
alors , ca , c' est ...
naouel etait la servante-maitresse dont tout homme reve en secret .
je plongeai dans l' univers envoutant de l' islam , fait d' un melange de noblesse , de poesie , de cruaute , ou dieu commande chaque geste .
j' etais loin de tout ... ailleurs , sans imaginer que cela aurait une fin , et qu' il s' agissait seulement d' une parenthese dans ma vie .
" l' emir est revenu d' une grande expedition au sahara .
" vous aviez raison .
" depuis 2 ans , cette paix factice lui permet d' imposer sa loi " a toutes les tribus de l' algerie .
" il a razzie et soumis la kabylie , l' ouarsenis , " le titeri , et maintenant , le sahara .
" parviendra-t-il jamais a faire une nation " de ces tribus dispersees ?
si oui , ce sera contre nous " .
les femmes disent que la guerre contre les francais va recommencer .
j' ai peur .
s' il y a la guerre , tu vas partir et me laisser .
bien sur que non .
je t' emmene avec moi .
" le bruit court que les hostilites contre les francais vont reprendre .
" l' emir a une armee reguliere : " 8 000 fantassins , 2 000 cavaliers ,
" 20 pieces de canons de campagne et 240 artilleurs .
" s' ajoutent a ca 60 000 irreguliers , " tous armes de fusils francais pris sur nos morts , nos prisonniers , " et surtout de fusils anglais vendus par le consul britannique " .
odilon ?
helie ?
- je suis content de te voir .
- moi aussi . - alors ? tu vas bien ?
- mais oui !
assieds-toi .
superbe : 3 galons !
bravo .
on t' a pas prevenu ?
tu es au tableau d' avancement .
tu sais , ici , je suis loin de tout .
- elle te vole une lettre !
- non . c' est naouel .
elle porte mes lettres a la legation .
ta domestique ?
tu lui fais confiance ? oui .
enfin , elle est un peu plus que ma domestique .
- c' est ma fiancee .
- tu plaisantes ? non .
je suis amoureux .
il etait temps que j' arrive . tu as oublie leila ?
tu es naif , odilon .
ils te l' ont donnee pour t' espionner .
- c' est comme ca , chez les arabes .
- parlons d' autre chose , tu veux ?
que viens-tu faire ici ?
j' accompagne le commandant desalle .
nous venons voir abdelkader pour tenter d' eviter la guerre .
qu' est-ce qui se passe ?
nos generaux ont pris constantine .
et pour la relier a alger , ils occupent un territoire qu' abdelkader considere comme a lui .
il a raison ou pas ?
nous sommes de mauvaise foi , c' est evident .
les arabes aussi , hein .
abdelkader repete partout qu' il va rejeter les francais a la mer .
apres tout , il est chez lui . pas nous .
si nous partons , l' algerie retournera a l' anarchie .
et notre mariage entre l' orient et l' occident , qu' en fais-tu ?
pour cela , il faut la paix .
liberte et egalite , pour les arabes , pas le mariage force .
nos generaux ne revent que de conquetes .
ils veulent mater l' indigene .
crois-moi : reviens vite a oran .
- leila t' attend . - et bahia ?
je t' ai pas dit ?
je suis pere : un petit garcon !
- c' est pas vrai .
- ismael .
il a presque 1 an .
tu seras la pour la circoncision ?
ca , tu peux en etre sur .
les francais ont trahi leur parole .
le duc d' orleans et le marechal valee ont viole mon territoire .
c' est une insulte a notre dignite .
j' ai ecrit au roi de france louis-philippe .
il ne m' a meme pas repondu .
mes califes ont vote la guerre sainte .
le sifflement des balles a plus de prix que l' eau fraiche .
c' est une erreur .
la france est la plus forte .
elle a des soldats , des canons , des bateaux .
je n' ai pas peur .
dieu est avec moi .
mes amis et moi voulons la liberte et l' egalite pour tous les algeriens , et pour tous les francais .
peut-etre . mais ce sont vos generaux qui dictent la loi .
la conquete est comme l' eau salee :
plus on en boit , plus on a soif .
quel que soit le vainqueur , beaucoup d' hommes vont mourir sous les balles de l' ennemi .
ce ne sont pas les balles qui tuent . c' est le destin .
le musulman est heureux de mourir pour sa foi .
" le paradis est a l' ombre des epees " , dit le coran .
j' ai choisi le chemin de l' honneur : la guerre .
va prevenir les tiens . je ne les prendrai pas en traitre .
hadj hamou va t' accompagner aux avant-postes francais .
que dieu te garde , toi et ta famille .
je n' oublierai jamais que tu as sauve ma mere .
que dieu guide un jour tes pas vers une paix juste et honorable .
adieu .
naouel !
- ou est naouel ?
- partie .
- tu sais ou elle est ?
- elle est retournee au harem .
quoi ?
elle doit partir avec moi .
une musulmane ne va pas suivre un infidele .
- je dois la voir .
- elle ne veut pas te voir , elle .
c' est faux .
elle veut partir avec moi .
tu es naif , lieutenant hubert .
je l' ai installee chez toi pour t' espionner .
je ne te crois pas .
tu mens .
elle m' apportait tes lettres :
" 8 000 fantassins , 2 000 cavaliers , 20 pieces de canons " ...
tu es bien renseigne .
remets-toi , roumi .
tu es un soldat .
tu devrais savoir ca : un homme qui fait confiance a une femme n' est plus un homme , mais un ane .
bats-toi .
tu es l' hote de l' emir .
il m' a ordonne de te conduire sain et sauf .
pour le musulman , l' hospitalite est sacree .
tu es mon hote .
- je te defends .
- je te dois une vie .
la prochaine fois , je te tuerai .
bahia t' a prepare un couscous avec des dattes et des raisins secs . une merveille !
leila mange avec nous .
- c' est un complot ?
- il faut savoir ce que tu veux .
c' est la femme ideale pour toi .
- elle ne te plait pas ? - si , si .
au contraire .
alors marie-toi .
ne fais pas comme les celibataires d' ici , qui se mettent avec une fatma qu' ils n' osent pas montrer . - excuse-moi .
je voulais pas ...
tu as raison . c' est fini .
bon . on parle politique ?
excusez-moi . je vais m' occuper d' ismael .
je viens avec toi .
leila , je voulais te dire ...
quoi ?
d' abord , il faut ... il faut que je t' avoue quelque chose .
la petite kabyle ?
je suis au courant .
helie m' a raconte .
de quoi il se mele , celui-la ?
toi et moi , c' est different , non ?
alors , tu ... tu serais prete ... ?
mesdames , messieurs , je leve mon verre a la sante du capitaine hubert , qui vient de decrocher un 3e galon , a la sante de sa charmante epouse , infirmiere en chef de notre hopital , dont la beaute et la competence
tous nos voeux aux jeunes maries .
leur union est celebree sous les meilleurs auspices .
en effet , nos troupes viennent d' ecraser les forces regulieres d' abdelkader , qui a voulu nous provoquer .
mal lui en a pris .
ses troupes ont ete aneanties grace aux valeureux spahis de mon ami le colonel yousouf .
mesdames , messieurs , a l' amour , a la victoire .
je vous trouve bien optimiste , mon general .
abdelkader n' a pas renonce .
il est passe a la guerilla . il continue a soulever les tribus .
ici ou la , peut-etre .
mais croyez-moi : il a perdu la face , donc la partie .
et ce n' est plus qu' une question de temps .
bugeaud a ete nomme gouverneur general .
il arrive avec 100 000 hommes .
on va pouvoir mettre le paquet .
a paris , les choses sont claires :
l' algerie sera desormais et pour toujours une province francaise .
nous allons en faire un pays moderne .
qu' est-ce qu' elles font ? tiens , les voila .
- comment tu trouves ?
- superbe .
merci .
- vous buvez quelque chose ?
- deux cafes granites .
- ou as-tu achete ca ?
- dans un magasin juif .
- ca te va tres , tres bien .
- merci .
je prefere les vetements orientaux , un peu plus mysterieux .
l' erotisme se nourrit de mystere .
j' ai entendu dire qu' abdelkader etait a 20 km d' alger .
il a fait une razzia dans la mitidja , et a disparu comme a son habitude .
il n' est pas fini .
a la commission pour le developpement de l' algerie ,
talabot prepare le chemin de fer entre alger et blida ,
fournel a etabli une carte mineralogique : charbon , fer ...
odilon , on est en retard .
on a rendez-vous a midi .
ton kepi .
vous nous attendez pour dejeuner ?
mes respects , mon general .
la colonisation pietine .
a quoi sert de conquerir des terres si personne ne vient les occuper ?
personne n' a envie de s' installer dans un pays lointain qui n' est pas encore entierement pacifie .
il le sera , lamoriciere . il le sera .
je vous fiche mon billet que nous allons nettoyer cette racaille .
mais je ne le ferai pas pour des colons suisses ou autrichiens ignares et ivrognes .
vous avez raison , mon general .
pour exploiter ces territoires negliges par les nomades , il nous faut de grandes societes disposant de moyens importants .
c' est la solution moderne et efficace que nous preconisons .
balivernes !
je reconnais les theories fumeuses de vos amis saint-simoniens .
tous des reveurs et des songe-creux .
voyez-vous , lamoriciere , je n' ai pas fait polytechnique , comme vous .
moi , je suis un soldat et un paysan .
j' ai tout appris dans ma ferme du limousin .
la mitidja n' est pas la beauce .
puis-je vous faire remarquer , mon general , que le limousin non plus n' est pas la mitidja .
figurez-vous ... capitaine toussaint , que je m' en etais apercu .
" ense et aratro " , c' est ma devise .
" par le glaive et par la charrue " .
comme cincinnatus , le soldat laboureur romain , j' installe ici mes veterans , leur service termine :
charrue , cheval , fusil .
je leur procure meme une femme .
des indigenes ?
mon chef d' etat-major , qui est maintenant a la retraite , est devenu maire de toulon .
il me ramasse des domestiques , des veuves , des femmes seules ...
germaine , acceptez-vous de prendre gustave pour epoux et de lui etre fidele toute la vie au sein de notre mere l' eglise ?
oui .
gustave , acceptez-vous de prendre germaine pour epouse et de lui etre fidele toute la vie au sein de notre mere l' eglise ?
je vous declare unis par les liens sacres du mariage .
voici vos alliances .
la pauvre !
il parait qu' elle est orpheline .
elle sera peut-etre heureuse .
tu parles !
c' est une vraie loterie !
tu sais ce que j' ai appris ?
les jeunes , ils font que 5 ans de service .
on les installe avant la fin de leurs 7 ans .
je vois pas le rapport .
pour pas qu' ils foutent le camp .
comme ca , ils sont obliges de faire 2 ans .
voila ton titre de propriete , une charrue et un cheval pour labourer , et un fusil pour te defendre contre les salopards .
madame , voici la cle de votre maison .
tous mes voeux de bonheur et de prosperite .
voila ton titre de propriete , une charrue et un cheval pour labourer , et un fusil pour te defendre contre les salopards .
merci , mon general .
madame , voila la cle de votre maison .
tous mes voeux de bonheur et de prosperite .
mes amis , apres avoir conquis cette terre au nom de la france , vous allez maintenant la cultiver et creer ici une nouvelle patrie pour vous et pour vos enfants .
tous mes voeux vous accompagnent .
fermez le ban .
on est en train de voler leur terre aux arabes .
n' exagerons rien .
ils n' en faisaient rien .
mais ce n' est pas ce labourage a la petite cuillere qui en fera une nouvelle beauce .
si abdelkader nous en laisse le temps .
le gouverneur va lancer trois colonnes a ses trousses .
il m' a confie le commandement de l' une d' entre elles .
je ne suis pas sur d' avoir envie de participer a cette chasse a courre .
je crains que vous n' ayez pas le choix , mon cher toussaint .
j' ai vos affectations respectives aupres du jeune duc d' aumale , qui commandera la colonne de mon ami yousouf :
vous , comme son interprete , et vous , hubert , comme son medecin .
le fils du roi ...
c' est plutot flatteur .
je regrette de vous perdre , mais ce sera bon pour votre avancement .
le colonel yousouf a repere la smala .
elle nous a echappe 2 fois en 4 jours , mais nous la tenons .
elle est la , au puits de taghine :
comment font-ils pour demenager aussi vite ?
je ne sais pas , monseigneur .
c' est incroyable .
abdelkader est-il avec eux ?
je n' ai pas voulu m' approcher , de peur de donner l' alarme .
combien de soldats la gardent ?
nous avons assez de cavaliers .
ne perdons pas de temps .
attendons l' infanterie qui est a 3 heures de route .
sonnez le depart , lieutenant .
monseigneur le duc d' aumale a capture la smala d' abdelkader le 16 mai a midi .
nous sommes partis a l' aube , et vers midi , nous sommes tombes sur elle .
un spectacle inoui , que je n' oublierai jamais .
au fait , mon ami . au fait !
les chasseurs d' afrique ont contourne la smala , pour la prendre a revers , et les spahis du colonel yousouf ont attaque par le front .
ce fut la debandade , la panique , le sauve-qui-peut .
bien !
tres bien !
et abdelkader ?
il n' y etait pas , mon general .
mon general , nous avons capture 300 notables , les chefs de guerre , les moutons , les chevaux ...
un butin magnifique .
le duc d' aumale a failli y laisser la vie .
vous venez , hubert ?
- alors ?
- il n' y a plus aucun espoir .
gardes ! gardes !
ecartez-vous .
epargnez-les , et je me rends .
emmenez-les .
vous m' avez sauve la vie , capitaine .
que puis-je faire pour vous ?
me donner ces trois prisonniers .
ils sont a vous .
elle veut te voir .
elle t' attend dehors .
pourquoi tu m' as abandonnee , odilon ?
" abandonnee " ?
c' est toi qui m' as espionne , qui m' as trahi .
tu l' as cru ?
j' en etais sure .
c' est hadj hamou qui m' a fait enlever et enfermer dans son harem .
et les lettres ?
c' est la seule qu' il a reussi a me prendre .
je suis venue pour ca , odilon : pour que tu saches .
je ne t' ai pas trahi . jamais .
mais tu as doute de moi .
non .
tu m' aimais pas assez .
c' est ton enfant ?
notre enfant .
aissa .
personne ne doit jamais savoir . sinon hadj hamou nous tuera lui et moi .
je suis sa femme .
il m' a prise dans son harem .
il ne m' a jamais pose de questions .
c' est un homme de bien .
un bon mari et un bon pere .
aissa et moi , on lui appartient .
je voulais seulement que tu saches .
helie m' a dit que tu es marie ?
oui .
je l' avais mal jugee .
c' est une fille bien .
vous appartenez a deux mondes trop differents .
c' est toi qui dis ca ?
moi , c' est pas pareil .
tu crois qu' un homme peut aimer plusieurs femmes a la fois ?
les musulmans ont droit a 4 femmes .
il y a toujours une favorite .
il doit arriver d' en aimer deux , l' une autant que l' autre .
j' ai fini .
entre .
tu voulais me tuer . tu as failli reussir .
dieu n' a pas voulu .
je te dois une vie , j' ai pas oublie .
tu es libre . - je reprendrai les armes .
- c' est ton droit .
j' ai une dette envers toi . non .
cette fois , on est quittes .
naouel est libre , et l' enfant aussi .
maintenant , nous sommes lies pour la vie .
c' est le destin . mektoub .
j' ai cru que la prise de la smala mettrait fin a la guerre , mais abdelkader allait encore courir 4 ans .
pendant 4 ans , nous avons assiste aux razzias infernales de yousouf et de lamoriciere , auxquelles repondaient les tetes coupees des prisonniers francais .
l' emir se refugia au maroc . bugeaud l' y poursuivit et remporta la bataille de l' isly .
l' annee suivante , abdelkader massacrait un bataillon francais a sidi brahim .
la veille de noel 1847 , apres avoir resiste 15 longues annees a l' un des pays les plus puissants de la terre , l' emir des croyants allait s' avouer vaincu .
dieu l' avait voulu .
ouvrez le ban .
accepte ce cheval de la soumission .
c' est le dernier que j' ai monte .
desormais , j' irai a pied .
je l' accepte comme un hommage rendu a la france , dont la protection te couvrira a jamais . et comme un signe de l' oubli du passe .
grace a toi , ma mere est guerie .
que dieu te protege , toi et les tiens .
si j' avais eu des hommes comme les tiens , je serais aujourd' hui a alger .
toi qui m' as vaincu , tu es le seul a qui je peux confier ces armes , avec lesquelles je t' ai combattu loyalement pendant 15 ans .
je n' en aurai plus besoin .
je vais consacrer le reste de ma vie a dieu .
dieu est grand .
les ennemis d' hier peuvent etre les amis de demain , s' ils savent garder le coeur pur .
tu me vois peut-etre vivant , mais pourtant , je suis mort .
chef d' escadron hubert , au nom de sa majeste le roi louis-philippe , je vous fais chevalier de la legion d' honneur .
toutes mes felicitations , hubert . et encore merci .
chef d' escadron toussaint , au nom de sa majeste le roi , je vous fais chevalier de la legion d' honneur .
toutes mes felicitations .
fermez le ban .
- je vous felicite , mes amis .
- merci .
vous l' avez bien merite .
de grandes choses restent a faire dans ce grand pays .
nous allons construire au lieu de detruire .
tu sais qu' on se bat dans les rues de paris ?
- on parle meme de republique .
- on va enfin l' avoir !
- mais que va devenir l' algerie ?
- tous les hommes seront libres , egaux et fraternels .
adaptation :
c. lamouroux pour eclair group
bienvenue dans ce beau pays ou il y a tant a faire .
pour nous , saint-simoniens , l' objectif est clair .
nous voulons aider les arabes , proteger leur langue et leur religion .
je viens mettre ma science au service de l' emir et sa famille .
qu' allah les protege .
j' ai choisi le chemin de l' honneur : la guerre .
je viens voir si ce que l' on raconte est vrai : que tu te vautres dans les bordels et que tu as oublie ta mission .
je vais entrer en contact avec abdelkader .
les arabes ne respectent qu' une seule chose : la force .
qu' ils crevent , ces salopards ! qu' ils crevent !
on mene une guerre d' extermination contre les arabes .
certains journaux parisiens ecrivent meme que nous sommes des barbares .
a la sante de sa charmante epouse .
tous nos voeux aux jeunes maries .
un homme peut-il aimer plusieurs femmes a la fois ?
il a toujours une favorite .
je ne t' ai pas trahi .
personne ne doit jamais savoir , sinon hadj hamou nous tuera lui et moi .
- c' est ton enfant ?
- le notre .
toi qui m' as vaincu , je peux te confier ces armes avec lesquelles je t' ai combattu .
l' algerie sera desormais et pour toujours une province francaise .
l' algerie des chimeres
l' algerie des chimeres 2 . " la fiancee de la mort "
maman !
jeremie ?
emile et jeanne feront leurs devoirs . j' ai veille jusqu' a minuit , pour les preparer .
merci .
si on etait restes a oran , au lieu de s' enterrer dans ce bled , nos enfants iraient a l' ecole et auraient une education normale .
des que nous aurons assez d' argent , ils seront pensionnaires a alger .
le fils de kader , qui avait la typhoide , est mort .
je sais .
j' ai fait tout ce que j' ai pu .
pourvu qu' ils ne l' attrapent pas .
ils jouaient avec lui .
djamila , y a du lait ?
non . pas celui-la .
j' aime pas le lait de la chevre .
ca pique .
y a pas de vache , ici , mon coeur .
et si ton pere n' avait pas quitte l' armee , on ne serait pas ici .
maman , ou il va ?
je n' avais pas quitte l' armee , j' en avais ete chasse . et alors ? motif :
pas de quoi avoir honte .
" republicain " , oui .
en 1848 , c' etait la revolution a oran , comme a paris .
j' ai cru a la republique , et j' y crois toujours .
les europeens confondaient revolution et bastonnade .
j' ai paye quand napoleon iii a fait son coup d' etat , en decembre 1851 .
viens la , tu as toute la place .
c' est pas assez etale , ca !
leila aurait voulu rentrer en france .
quitter l' algerie : pas question .
j' ai loue cette ferme a un colon ariegeois qui rentrait chez lui , decourage et grelottant de fievre .
ces dattes sont excellentes .
point .
le parapluie est ... de couleur ... rouge .
ca va pas , jeanne ?
j' ai mal au ventre .
t' as pas de fievre .
tu sais comment il a ecrit " parapluie " ? " parabli " !
- b , l , i !
- arrete de te moquer de yaouled !
j' aimerais bien te voir faire une dictee en arabe ...
lui non plus n' ecrit pas l' arabe .
tu as fait beaucoup progres .
il a fait 15 fautes . - et toi , 12 !
c' est moins .
- pourquoi icham vient pas ?
- c' est une fille .
son pere veut pas . - les filles lisent pas .
- pourquoi ?
ca leur donne des idees .
allez , on continue .
le chameau ... a de grandes dents .
yaouled , quand tu sors les moutons , attention aux fleurs de ma femme !
patron , je suis pas un yaouled .
je suis plus un enfant .
pour moi , tu es le yaouled d' oran .
va chercher les autres , j' ai une surprise pour eux .
vous allez voir , vous allez travailler plus vite .
pour les epines et les cailloux .
la paye de la semaine ... said ,
kader , sherif .
une petite surprise ...
passe le gresil et fais la litiere , comme je te l' ai montre .
patron , il est la !
les delorme ont ete attaques . t' es medecin ?
y a peut-etre des blesses .
va chercher ma trousse .
antoine !
marie !
ce sont des sauvages , des fous !
viens .
y a plus rien a faire .
va chercher de l' aide pour leur donner une sepulture convenable .
ce sont des malades !
et qu' est-ce qu' elle fout , l' armee ?
ils detestent les colons .
ce sont des sauvages .
y a qu' une solution : s' en debarrasser , comme font les americains avec les indiens .
c' est leur terre .
ils en foutaient rien , de leur terre !
tu n' as pas a les excuser !
je les excuse pas !
je cherche a comprendre !
hubert , y a rien a comprendre !
leurs propres freres ... pourquoi ?
pourquoi ?
un hadjoute tue les infideles , les traitres , puis va au paradis .
qu' est-ce que c' est que ces foutaises ?
le marabout dit comme ca .
c' est la guerre sainte , la jihad .
alors celui qui tue , il va au paradis .
ils ont les chaussures autour du cou !
les souliers font mal .
pieds nus , c' est mieux .
ils m' ont coute une fortune !
comme ca , c' est bien :
ils s' usent pas .
inch allah , les ouvriers t' invitent avec la madame pour te dire merci .
y en a trop .
on va jamais manger tout ca !
faut manger beaucoup , pour la politesse .
apres , tu dis " hamdulillah " . ca veut dire : " je suis plein " .
alors lui , il est content .
c' est idiot .
ils ont du depenser tout ce que tu leur as donne .
tu vas pas leur reprocher leur generosite .
ils se conduisent comme des seigneurs .
c' est tres bon .
il a du trachome .
il faut faire quelque chose .
qu' il vienne a la ferme quand il voudra . aicha , tiens .
c' est les maris , ils font la course !
il faut fermer les robinets .
il a bon dos , allah !
t' es pas marie , toi ?
je suis pas assez riche pour etre marie !
lave-lui les yeux tous les jours , sinon il deviendra aveugle .
il faut laver les enfants tous les jours .
on manque d' eau .
venez en chercher au puits de la ferme .
pas trop fatiguee ?
c' est pour bientot ?
maman !
jeanne , elle pleure .
qu' est-ce qu' il y a ?
qu' est-ce qui se passe ?
c' est la typhoide .
elle va mourir !
- du calme .
on va la soigner .
- arrete !
je suis infirmiere .
je vois ce qui se passe ! cholera , typhoide , dysenterie ... tout le monde y passe !
- tu exageres . - j' exagere ?
au fondouk , 428 morts .
a boufarik , 94 morts .
la mitidja est un marais pourri .
c' est pas pour rien que les arabes l' ont appele " la fiancee de la mort " .
si les moustiques ne nous tuent pas , les hadjoutes nous egorgeront ...
arrete !
tu es fatiguee .
va te coucher .
je vais m' occuper d' elle .
je suis fatiguee .
j' en peux plus .
je veux partir d' ici .
si tu ne veux pas venir , je partirai seule avec les enfants .
et tu vivras de quoi ?
on n' a pas d' argent .
je trouverai du travail comme infirmiere , femme de menage ...
les enfants iront a l' ecole .
je vais m' en aller .
eh bien , va-t' en !
j' en ai marre , de t' entendre pleurnicher .
je t' en supplie , viens avec nous .
non .
ma place , elle est ici .
maman , viens !
des mon arrivee , j' irai voir le medecin de l' hopital moustafa .
il me prend comme infirmiere .
- c' est quelqu' un de bien .
- je te souhaite bien du plaisir .
alger est une ville remplie de voleurs et d' aventuriers .
tu viendras nous voir ?
je viendrai voir les enfants , si j' ai le temps .
tu vas les conduire a blida .
l' armee y organise un convoi pour alger .
au revoir , ma cherie .
au revoir , emile .
- au revoir , djamila .
- on n' aurait jamais du venir ici .
je sais .
prends soin de toi .
allez !
j' en ai assez , de paris .
ici , tout est gris , tout est cher .
je n' ai aucune amie .
rentrons a alger .
il parait que leila s' y est installee avec ses enfants .
et odilon ?
lui , il est reste dans sa ferme .
je ne le comprends pas .
nous avions dit :
" la terre aux arabes , " et le commerce , l' industrie et les mines , aux francais " .
mais tu ne m' ecoutes pas !
je ne me sens pas chez moi , ici .
on se moque des enfants parce qu' ils sont musulmans , et les vendeuses me tutoient .
je me bats pour toi , pour les enfants et pour les algeriens . pour leur religion , leurs moeurs et leur couleur de peau .
c' est ici , a paris , que se joue le sort de l' algerie .
ca fait des annees , qu' on est la . et personne ne t' ecoute .
tu comptais sur la republique , elle est morte .
maintenant , c' est l' empire . ca a change ?
tu te trompes .
tu te souviens de fleury ?
oui . le petit lieutenant ?
le petit lieutenant est devenu general .
il est le grand ecuyer de sa majeste et son conseiller le plus intime .
je lui ai envoye mes brochures et mon livre . il est emballe .
il l' a fait lire a l' empereur . il parait qu' il est convaincu .
on va finir par y arriver . tu verras .
- nous rentrerons chez nous , alors ?
- promis . promis , nous rentrerons en algerie .
je t' aime , bahia .
alors , ici ou ailleurs ... c' est pareil , non ?
tu as raison .
mon cher toussaint , nous avons une grande nouvelle a t' annoncer .
les travaux du chemin de fer alger-blida vont commencer .
nous avons recu les rapports de fournel , recensant les ressources minieres , que tu nous as fait parvenir .
- tres prometteur .
- nous comptons investir .
- massivement .
merci .
grace a vous , l' algerie va se moderniser .
bonsoir .
excusez mon retard . nous avancons !
l' empereur a libere abdelkader de sa prison d' amboise , et l' a autorise a se rendre en turquie .
comme l' avaient promis devant nous le duc d' aumale et le general de lamoriciere , il y a plus de 5 ans .
la france n' a pas tenu sa parole , et l' a maintenu prisonnier .
- je sais . c' etait du temps de louis-philippe .
l' empereur a repare .
il a amene abdelkader aux courses a longchamp , a l' opera ... il l' a decore . bref , il l' a traite en souverain .
nous sommes les meilleurs amis du monde .
il rallumera la guerre sainte .
il a promis de ne jamais reprendre les armes contre la france .
la solution , c' est que l' algerie soit une colonie independante . un dominion a l' anglaise , ou tous les citoyens seraient egaux .
- l' empereur y est favorable .
vous savez qu' il a vecu en angleterre , dont il admire les institutions ?
alors qu' attend-il ?
il est largement temps de donner un statut a ce territoire .
il a d' autres soucis en tete :
la russie , l' italie ...
n' a-t-on pas decrete en 1839 , et de nouveau en 1848 , que l' algerie etait desormais une province francaise ?
on ne va pas revenir la-dessus .
j' espere bien que si .
c' est une erreur d' appliquer les lois francaises aux arabes .
ils ont d' autres moeurs , d' autres coutumes , une autre religion .
prends une assiette et viens manger avec moi .
c' est du lard , du cochon , halouf .
je peux pas manger .
regarde , il doit rester du poulet .
merci .
tiens-le droit .
balek ! allez , va-t' en !
allez , balek ! va-t' en , je te dis !
t' es la , toi ?
aide-moi a chasser cet abruti .
ces nomades ne respectent plus la propriete privee .
forcement .
chez eux , ca n' existe pas .
qu' est-ce qu' il raconte ?
que ce sont des terres collectives . pour lui , elles sont a tout le monde .
tu te fous de moi , ou quoi ?
elles sont a moi . je les ai payees comptant au gouvernement .
allez , va-t' en !
t' as vu ... quel drole d' equipage !
c' est une tres bonne idee .
le chameau , c' est pour la force .
comme il ne marche pas droit , il l' atele a un ane .
- pas si bete . - tu es toujours pour les arabes .
avec des voisins pareils , on n' est jamais tranquilles .
t' as envoye ta femme a alger ?
- c' est elle , qui a voulu partir .
- il faut pas lui en vouloir .
c' est dur , pour les femmes et les enfants , par ici .
viens chez moi , demain .
je plante l' arbre de la liberte .
on boira un coup .
ca te changera les idees .
mes amis , cet arbre de la liberte , comme ceux plantes en france pendant la revolution de 1848 , est un symbole de notre foi republicaine .
napoleon iii a assassine notre republique , 2e du nom , et deporte 12 000 d' entre nous dans ces contrees sauvages .
pourquoi ?
parce que toi , guerin , tu etais juche sur la barricade du faubourg saint-antoine .
parce que toi , roucaries , tu refusais de mettre ta plume au service de l' usurpateur .
bravo !
et toi , ludovic , parce que le peuple t' avait elu maire ! bravo !
ils ont voulu nous briser . nous allons leur montrer , avec nos amis espagnols , ce dont sont capables 12 000 hommes libres , travaillant de leurs mains calleuses cette terre d' algerie .
nous allons faire un jardin de cette plaine pourrie de la mitidja , et nous y etablirons , un jour , une nouvelle republique .
dans ce but , je vous propose de creer une association des colons , et de fonder un journal :
la voix du colon , dont roucaries sera le redacteur en chef !
vive la republique !
messieurs , musique .
la devise republicaine te commande de pratiquer aussi avec les arabes la liberte , l' egalite et la fraternite .
hubert , tu reves .
ces sauvages egorgent nos compatriotes !
tu veux faire des francais de ces gens-la ?
vous avez aboli l' esclavage , en 1848 .
il faut etre logique .
les arabes sont comme nous . ce sont nos freres humains .
voila qu' il parle comme un cure !
mais laisse donc ces illusions !
ecoute , il y a une fete chez le caid des beni sassen .
le capitaine audran nous a invites .
viens avec nous , tu verras .
vous y allez ?
c' est la fete de l' aid el-kebir , la fete du mouton , en souvenir du sacrifice d' abraham .
il etait juif , abraham , hein ? ca gene pas ?
le judaisme , le christianisme et l' islam sont des religions soeurs .
a propos de moutons ...
vous n' ignorez pas que c' est la richesse principale des nomades .
ils se plaignent de manquer de pacages pour leurs troupeaux .
audran , je vous vois venir .
quand leurs moutons broutent , c' est une calamite .
ils pietinent nos semis et broutent notre ble en herbe .
une seule fois , un troupeau est alle chez toi .
nous avons paye l' amende .
ils sont nomades , ils n' ont qu' a bouger .
vous savez tres bien que chaque tribu a son parcours .
- s' ils le changent , c' est la guerre .
- qu' ils se debrouillent entre eux .
j' ai le regret de vous dire que vous ne nous facilitez pas la tache .
nous tentons d' etablir des relations de confiance avec les tribus . malheureusement , la politique de cantonnement qui a ete adoptee dans le but de vous donner des terres qu' on prend aux arabes , risque de saboter notre travail .
quel " travail " ?
c' est nous , les travailleurs . pas vous ni eux .
sans l' armee , vous ne seriez pas ici .
y a pas a dire ... ca a de la gueule .
ca , pour le baroud , ils sont forts ...
je ne vous le fais pas dire .
prenez garde que ces cavaliers ne redeviennent nos ennemis .
ne vous inquietez pas , capitaine .
nous saurons nous defendre .
c' est ca ...
comme les delorme .
patron , tu dois faire attention .
pourquoi ?
au douar , le marabout fait comme ca : " l' heure est arrivee .
tu prends la terre du roumi , " ses moutons , sa femme ...
tu prends tout ! "
et puis , tout le monde a fait : " allah akbar ! " " dieu est grand ! "
c' est pas nouveau . ca fait 20 ans que ca dure , et on est toujours la .
patron !
- qu' est-ce qu' il y a ?
- les ouvriers ! - quoi , " les ouvriers " ?
- partis .
comment ca ?
ouvriers , moutons , chevaux ...
tout est parti !
c' est pas vrai ...
- tu sais ou ils sont ? - non !
ils sont tous partis ?
nom de dieu !
meme les chaussures !
je croyais qu' elles leur faisaient mal .
au souk , ca fait un bon prix .
et les betes ?
- c' est eux ? - non . ils ont peur des gendarmes .
c' est les hadjoutes .
ils ont ecoute le marabout et dit : " bravo ! "
prends ca . tu gardes la ferme .
ou tu vas , patron ?
chercher un cheval , et les retrouver .
attention , patron . le hadjoute est tres mechant !
laisse-moi appeler l' armee . surtout pas .
- ce serait un massacre .
- c' est eux , qui te massacreront .
ils me connaissent . ils savent qui je suis .
merci , pour le cheval .
et si leila avait raison ?
j' etais fait pour etre medecin , pas paysan .
peut-etre fallait-il renoncer , partir ...
l' instant d' apres , je me disais : pas question .
il faut rester , transformer ces gens , leur donner des lois , les civiliser .
j' avais l' algerie dans la peau , voyez-vous .
c' est un si beau pays .
je viens en ami !
je ne suis pas arme !
ou sont mes ouvriers ?
ils travaillent pour nous , maintenant .
vous faites de vos freres des esclaves .
ils ont trahi . ils sont punis .
les hadjoutes etaient les meilleurs guerriers d' abdelkader , et aujourd' hui , ce sont des egorgeurs qui ont tue les delorme !
ils ont viole la tombe du saint !
ils ont ete punis .
c' est la loi de dieu .
- tu payes !
- j' ai pas d' argent .
ils veulent ta femme .
on va voir ta femme pour qu' elle paye pour toi .
tue-moi , tout de suite .
on va lui montrer ca , et elle viendra te chercher .
elle viendra avec l' armee .
vous serez tous fusilles !
aicha ?
j' ai lu vos articles et votre brochure sur l' algerie .
je dois dire que je ne partage pas vos theories arabophiles .
c' est votre droit le plus strict .
je suppose donc que vous etes arabophage .
appelez ca comme vous voudrez .
je suis depuis 10 ans au gouvernement de l' algerie . mon point de vue n' est pas theorique , mais fonde sur la realite des choses .
je croyais que nous parlions de personnes et non de choses .
quel est ce point de vue ?
la croix et le croissant sont inconciliables .
les societes chretienne et musulmane ne peuvent cohabiter que dans la domination .
en vertu de quoi , la chretienne doit dominer la musulmane ?
au nom du droit du plus fort .
cela vous choque ?
ca s' est toujours passe ainsi .
or , nous sommes les maitres du pays .
pourquoi ne s' entendrait-on pas ?
vous ne pouvez nier que les arabes refusent de cooperer .
ils font la guerre , egorgent nos colons , brulent nos fermes ! ils revent de nous jeter a la mer .
tant que nous les traiteront en vaincus , ils resisteront !
que feriez-vous si les cosaques et les prussiens occupaient paris , s' ils avaient brule votre propriete de famille , confisque vos terres et detruit vos eglises ?
excusez-moi , mon general . je refuse de parler plus avant avec quelqu' un qui nous compare a des cosaques !
c' est insupportable .
amelie , suivez-moi .
tu as vu ce cretin ?
quand je songe qu' il pourrait etre secretaire au gouvernement ...
il m' a traitee comme une moukere . je l' ai remis a sa place .
tu aurais du voir sa tete .
tu as eu raison .
bahia , le general fleury m' a propose de creer une mission a alger .
mes articles et mon livre font sensation , la-bas .
- tu m' emmeneras , dis ?
- bien sur .
comme ca , nous irons voir odilon .
ca fait un an , que je n' ai pas de nouvelles .
leila m' a ecrit . elle s' inquiete pour lui .
tu sens bon .
fais ce que je te dis .
tu etais avec ces bandits ?
quand abdelkader s' est rendu , je suis rentre , le coeur brise , avec mon fils et ma femme .
comment va ton fils ?
- j' essaie d' en faire un homme .
- qu' allah le protege .
je voulais aller a la mecque avec abdelkader . mais les francais l' ont garde prisonnier .
alors , j' ai rejoint les hadjoutes dans les montagnes .
tu les as vus , les lions sont devenus des chacals .
- des assassins .
ce n' est pas leur faute .
tu as combattu loyalement .
fais la paix , demande la manne .
je parlerai au gouverneur , le general randon .
si dieu veut .
en lui seul repose ma confiance .
c' est lui qui decidera .
tu m' agaces avec ce " si dieu veut " .
chez nous , on dit : " aide-toi , le ciel t' aidera ! "
c' est decide , je rentre a alger .
tu desertes , hubert .
la terre , c' est dur , d' accord . mais il faut s' accrocher .
ma femme avait raison .
on n' est pas faits pour ce genre de vie .
quelqu' un reprendra le bail .
c' est pas ca qui manque .
on mettra les espagnols la-dessus .
reflechis quand meme .
un coup de main ?
patron , je vais a alger avec toi .
je garde la maison , j' emmene les enfants a l' ecole , je prepare la chorba , tout !
- bien sur , que tu viens .
la madame va etre tres contente .
tu crois ?
j' ai vu ca , a blida . elle a beaucoup , beaucoup pleure .
tu fais partie de la famille .
tu es mon pere et ma mere .
je suis tout de suite tombe amoureux d' alger la blanche , ville langoureuse au bord de la mediterranee .
leila m' avait attendu et pardonne . elle etait rayonnante de bonheur .
elle travaillait comme infirmiere et trouvait sa place dans la societe .
quant a moi , j' ai pu enfin ouvrir un cabinet de medecin .
la colonie europeenne d' alger grandissait chaque jour .
j' etais convaincu que la solution pour garder ce pays etait d' en faire une province francaise .
non pour les militaires , mais pour les batisseurs : les colons .
odilon !
ca va ?
je te presente benjamin bensoussan , notre secretaire de redaction , et jeanne donnat , correspondante de l' illustration .
bonjour .
qu' est-ce que tu dis de ca ?
tu vas voir , j' ai mis le paquet .
4 pages , tout y est !
ton aventure , hadj hamou ... tout !
demain , tu seras le heros de la colonie .
et voila ton recit .
tu sais que t' as du talent , toi ?
je te l' ai deja dit .
et si on faisait equipe , hein ?
je te vends la moitie de mes parts .
- j' ai pas d' argent .
- moi non plus .
je te fais credit .
- allez , tope cinq . - j' accepte .
j' ai envie de defendre les colons .
t' as enfin compris . regarde mon edito .
tout y est , regarde :
" l' indifference de la metropole " , " l' incompetence des militaires " ,
" la paresse des indigenes " .
et en conclusion , j' ai taille un costard au pere randon ...
" le sabre a fait son temps , place au pouvoir civil !
" l' algerie , c' est la france ! "
- tu me fais visiter ?
- avec plaisir . viens .
les enfants , vous savez que votre papa est un heros ?
- tous les journaux parlent de lui .
- tu exageres .
la maitresse nous l' a dit , a l' ecole .
pourquoi tu es un heros , papa ?
- t' as tue beaucoup d' arabes ? - pas du tout !
quelle idee !
a l' ecole , aux gendarmes et aux voleurs , les voleurs , c' est tout le temps les arabes .
c' est ridicule .
je vais en discuter avec ton maitre .
moi , je joue pas . ils veulent pas que je sois gendarme .
- pourquoi ?
- ils disent que je suis metis .
c' est quoi , un metis ?
c' est quelqu' un qui est moitie-moitie .
par exemple , moitie francais , moitie arabe .
- moi , je suis moitie arabe ?
- je veux pas etre moitie arabe .
vous n' etes pas moitie arabes !
a peine un quart kabyles .
- la confiture .
- c' est pas pareil ?
pas du tout !
les kabyles ne sont pas des arabes .
ils etaient la bien avant eux . - alors , je peux etre gendarme ?
- oui .
bien sur , que tu peux etre gendarme . mais ca ne donne le droit de tuer personne .
compris ?
les enfants , vous allez etre en retard .
- au revoir .
- bonne journee .
- tu travailles bien . - oui .
au revoir , ma puce .
- emile , tu as compris ?
- oui , papa .
bonne journee .
c' est vrai , tout le monde parle de toi .
je me sens bien , ici .
j' ai l' impression d' etre en france .
- avec les arabes en plus .
- a alger , chacun vit de son cote .
bon . il faut que j' y aille .
le general randon m' a convoque au gouvernement general .
a ce soir .
alors , hubert ? on crache dans la soupe ?
- vous etes un ancien militaire ?
- c' est exact .
et vous ecrivez dans ce torchon publie par roucaries ?
un rouge !
on aurait du l' envoyer en nouvelle-caledonie !
un republicain , mon general . un rouge !
un anarchiste !
il defend les mercantis , les aventuriers et les deportes qui debarquent en algerie uniquement pour faire suer le burnous .
si vous voulez faire allusion aux colons , mon general , ce sont eux qui cultivent cette terre d' algerie au nom de la france .
cette terre que nous , les militaires , avons conquise !
nous discuterons de tout ca plus tard .
je vous ai fait venir parce que vous connaissez bien la mitidja . je suis inquiet .
de nouveaux incidents viennent d' eclater .
sidi yacoub , qui sillonne la region et leur monte la tete .
decidement , c' est une epidemie !
on me signale de partout ces marabouts qui prechent la jihad . l' homme au singe , l' homme au collier , l' homme a la chevre ...
c' est une vieille tradition .
ils frappent l' imagination du fellah , qui est assez naif pour les croire .
dans le fond , ce sont des prestidigitateurs .
tout a fait , oui .
vous connaissez robert-houdin ? - non . - un prodige .
vos marabouts sont des amateurs , compares a lui .
j' ai demande a paris de le faire venir .
je vois pas le rapport .
les arabes sont superstitieux .
ils se laissent epater par le moindre tour de passe-passe .
je vais leur monter un magicien plus fort que tous leurs marabouts :
robert-houdin !
le general bugeaud avait deja envoye de faux prophetes dans le bled .
ils ont tous ete egorges .
mais ca n' a rien a voir .
celui-ci est francais !
je vous fiche mon billet qu' il va les epater !
il m' a bien epate , moi . alors ?
les arabes veulent du merveilleux ? je vais leur en donner , moi , du merveilleux !
autre chose ... vous etes acoquine avec un certain toussaint qui publie des livres . un agite de paris , qui reclame l' egalite entre les arabes et les europeens .
c' est exact , mon general .
il est ici , en mission pour le general fleury .
j' ai du mettre un bureau a sa disposition .
je ne sais pas ce qu' il trafique , mais ca ne me plait pas . je le fais surveiller .
tachez donc de l' asticoter un peu , et tenez-moi au courant .
tu veux du vin , patron ?
ahmed , je t' ai dit d' appeler le patron " monsieur " .
pardon .
tu veux du vin , m' sieur ?
monsieur !
non , ca va . merci , yaouled .
toi , arrete de l' appeler " yaouled " .
il s' appelle ahmed .
je t' ai pas dit ?
j' ai decide de franciser notre style de vie .
j' ai commande des fauteuils restauration .
pourquoi ? je le trouve tres confortable .
une pimbeche m' a demande si j' etais mauresque .
mais c' est pas une insulte .
tu es espagnole , kabyle et francaise .
je trouve le resultat reussi et a mon gout .
je suis francaise !
je ne suis pas une moukere !
tu sais que les toussaint sont ici ?
ils sont installes dans un beau palais .
il est devenu un homme important .
c' est l' agent de fleury et du clan arabophile de paris .
j' ai vu bahia , cet apres-midi .
depuis paris , elle prend des airs ...
- tu veux de la sauce ?
- oui .
ils nous invitent a diner , demain .
ca me fera plaisir de revoir ce vieil helie .
- c' est pas un peu froid ?
- non .
ah si , c' est froid . excuse-moi .
yaouled !
ahmed .
ahmed !
est-ce qu' on pourrait avoir des fourchettes ?
j' ai perdu l' habitude de manger avec les doigts .
alors ?
pourquoi as-tu cesse de m' ecrire ? j' ai pas compris .
c' est toi , qui m' as laisse tomber .
tu devais m' aider grace a tes relations .
j' attends toujours .
desole , c' etait pas evident . avec tous ces changements de regime ... un coup , le roi , un coup , la republique , maintenant , l' empereur ...
- tu ne te rends pas compte .
- si .
je vois que tu as traverse cette periode sans dommages , vu tes galons .
qu' est-ce qui t' est arrive ?
je ne te reconnais pas .
pendant que tu te prelassais , j' ai vecu l' enfer .
- quelle idee , de jouer le colon .
- non . arrete avec ca .
epargne-moi ton baratin .
va voir comment on vit dans la mitidja .
je les comprends , les mechants colons !
excusez-moi .
comment vont tes enfants ?
tres bien .
et les tiens ?
ca va .
j' aimerais les ramener ici .
pourquoi ?
ils ont la chance de faire leurs etudes en france .
pardon .
j' aimerais qu' ils connaissent leur pays , qu' ils parlent l' arabe .
a quoi ca sert ?
mieux vaut parler francais .
c' est leur culture , leur origine .
je n' aimerais pas qu' ils les renient .
c' est pour ca , que tu t' habilles en djellaba ?
je suis tres fiere de la porter .
au moins , ca a l' avantage de ne pas se demoder .
tu veux que je te dise ? c' est leur foutue religion qui les endort .
inch allah , mektoub ! avec leur fatalisme , ils croupissent dans le moyen age .
et toi , qu' est-ce que tu fais pour les sortir de la ?
tu balades ton robert-houdin deguise en faux marabout ?
tu veux les maintenir dans leur ignorance . elle te sert , leur ignorance , pour les dominer .
il faut bien nous defendre .
avec ta politique d' abandon , d' ici a 5 ans , on fait nos valises .
et notre reve : marier l' orient et l' occident ...
seuls l' egalite et le progres peuvent rendre leur dignite aux arabes .
ils n' en veulent pas , de ton progres !
demande aux saint-simoniens .
on sabote les rails de talabot !
pour moderniser le pays , il faut prendre les choses en main , imposer nos lois et nos institutions , et ce , dans leur interet .
je reve ?
c' est pas toi qui parles , la ?
on dirait un colonialiste ou un traineur de sabre d' alger !
on comprend mieux le probleme algerien a paris !
c' est facile , d' etre pour les arabes quand on ne vit pas avec eux . je te previens :
tout le monde est contre toi , le gouverneur , l' armee , les colons ...
tu as perdu d' avance .
alors moi aussi , je te previens :
ton journal sabote la collaboration avec les arabes . c' est grave .
si ca continue , ce sera la guerre entre nous .
je crois que nous n' avons plus rien a nous dire .
allez , viens .
on s' en va . bonsoir .
bonsoir .
quelle tristesse !
ils sont perdus .
ce sont les malheurs qui les ont aigris .
moi , hadj hamou ben hadj hamadi , je te remets mon cheval , ainsi que cette epee avec laquelle j' ai toujours combattu loyalement .
je remets ma vie entre tes mains .
en gage de sincerite , je te remets mon fils .
decide de son sort et du mien avec l' aide de dieu .
en signe de confiance , je te rends ton sabre et ton cheval et prends ton fils sous ma protection .
quand il aura l' age , il servira la france .
retourne chez les tiens , et vis desormais en paix .
fermez le ban !
je ne m' en servirai desormais que pour defendre mes nouveaux amis .
je veillerai personnellement a ce qu' il suive des etudes pour qu' il succede dignement a son pere .
le drapeau de la france est grand . il peut abriter tous ceux qui lui demandent asile et protection .
j' ai consacre 20 ans de ma vie a la guerre , a tuer et a detruire .
maintenant , je vais me consacrer a la paix , a soigner et a construire .
pour ses etudes , si tu veux me le confier , je m' en charge .
a une seule condition .
laquelle ?
qu' il reste musulman .
je m' y engage devant ton dieu et devant le mien .
j' en prendrai soin comme de mes propres enfants .
combien de temps allons-nous garder cet enfant ?
je ne sais pas .
ca dependra de ses etudes .
il ne sait meme pas se servir d' une fourchette .
il apprendra .
il est la pour ca .
cet enfant , tu le traites mieux que les tiens .
bonsoir , papa .
bonsoir , maman .
bonsoir , maman . ne m' appelle pas maman .
- bonsoir , sidi baba .
- bonsoir .
tu n' es pas son pere .
il repete comme un perroquet .
il a une belle chemise de nuit .
elle sort d' ou ?
je lui ai achete des vetements convenables .
pourquoi tu t' acharnes toujours a cacher que tu as bon coeur ?
allez .
c' est mes affaires !
laisse-le , il est mechant .
tu joues avec moi ?
une bille .
une chaise .
une table .
une fille .
une bille .
mais , non !
pas une " bille " , une " fille " .
" une fille " .
un garcon .
" un garcon " . une fille , un garcon ...
allez , au lit !
- d' abord , la priere . - d' accord .
" je vous salue , marie , pleine de grace , le seigneur " ...
j' etais medecin , lui , interprete .
c' etait l' algerie des chimeres .
n' appliquez pas les lois francaises aux arabes .
tant que nous les traiterons en vaincus , ils resisteront !
le toubib est un espion .
surveille-le .
s' il ecrit quelque chose , tu me l' apportes .
- je suis amoureux .
- elle t' espionne !
c' est comme ca , chez les arabes .
nous menons une guerre d' extermination contre les arabes .
des journaux parisiens racontent que nous sommes des barbares .
l' algerie sera desormais une province francaise .
on m' avait chasse de l' armee . motif : " republicain et pro-arabe " .
apres avoir conquis cette terre au nom de la france , vous allez maintenant la cultiver , et creer ici une nouvelle patrie !
pourquoi ne s' entendrait-on pas ?
ils ont d' autres coutumes .
ce sont des sauvages , des fous !
vous serez fusilles !
tu as reussi a traverser cette periode sans dommages .
alors , hubert ? on crache dans la soupe ?
- exact . - vous ecrivez dans ce torchon ?
j' ai l' impression d' entendre un de ces colonialistes d' alger !
c' est facile , d' etre pour les arabes , quand on vit a paris .
je ne t' ai pas trahi .
personne ne doit savoir .
- c' est ton enfant ?
- notre enfant .
j' aurais voulu crier ma fierte , mais je devais me taire .
j' espere qu' on ne regrettera pas de l' avoir eleve .
que vas-tu imaginer ?
je regardais aissa , mon fils . il ressemblait a naouel , que j' avais tant aimee .
qu' allait-il devenir ?
l' algerie des chimeres
l' algerie des chimeres 3 . " le royaume arabe "
comme tu es beau et fort , mon fils !
c' est toi qui es belle , maman .
c' est toi .
non .
je suis vieille , maintenant .
ton pere ne me regarde plus .
il vient de prendre une nouvelle femme .
- une toute jeune . - encore ?
depuis que tu es parti chez les francais , il a mis 2 epouses dans son lit pour lui faire des enfants .
moi , je ne suis pas une bonne pouliniere .
je n' ai eu qu' un fils .
toi .
je trouve que la polygamie est une coutume barbare .
tu parles comme un francais !
c' est la qaida ! le prophete avait 9 femmes .
comment s' appelle cette nouvelle femme ?
c' est une fille de grande tente .
elle est jalouse de moi .
- elle voulait m' envoyer en cuisine .
- pas question .
tu vas venir a alger . je vais t' installer avec moi .
non .
rassure-toi , mon fils .
ton pere me respecte et me protege .
et puis , je ne veux pas t' encombrer .
tu dois te marier , maintenant . il est temps .
j' ai choisi pour toi une gentille fille de bonne famille , tres jolie , tres douce , 16 ans .
avec de belles hanches , pas comme moi !
elle te fera de beaux enfants .
non !
tu ne veux pas te marier ?
tes freres sont deja fiances . ton pere ne veut pas les marier car tu es l' aine .
je veux pouvoir choisir ma femme tout seul .
tu en aimes une autre .
- oui .
- une francaise ?
oui .
- qui est-ce ?
- je ne peux pas te le dire .
meme a ta mere ? pourquoi ?
j' ignore si ses parents voudront .
c' est parce que tu es un arabe , c' est ca ?
non .
c' est plus complique .
oh non !
c' est pas complique .
mefie-toi , aissa . les francais sont des hypocrites .
ils sont contre la polygamie , mais ils ont tous des maitresses .
ils ne te donneront pas leur fille .
l' amour peut faire tomber toutes les barrieres .
tu es jeune .
c' est le temps , qui effacera tout . meme l' amour .
moi , ta vieille mere , je sais .
abdullah a l' air de se debrouiller tres bien .
j' ai perdu l' habitude .
tu pourras venir etudier ici .
j' ai refait une bonne bibliotheque .
j' ai meme retrouve des manuscrits de notre emir abdelkader .
que dieu le protege en son exil .
la france t' a vole a nous .
tu oublies que tu m' as donne a elle .
elle a fait de moi un officier .
elle me traite comme un fils .
il y a deux france , aissa .
j' ai appris ca , avec le temps .
la france de paris , qui t' a fait officier et libere l' italie , et la france d' ici , qui , en imposant sa force , maintient l' algerie sous le joug .
le gouverneur a envoye une commission pour distribuer nos terres aux colons .
que cherchent-ils ?
a nous parquer au sahara ?
napoleon iii est contre cette politique de cantonnement .
je suis invite a compiegne avec 5 autres bachagas .
nous verrons s' il est vraiment pour nous .
il faut lui faire confiance .
que dieu t' entende et lui inspire la verite et la justice .
aissa etait de retour .
quelle joie , de retrouver apres 3 ans d' absence , mon fils . ce fils secret devenu un homme , et couvert de gloire sous l' uniforme francais .
tu as ete a magenta et solferino ?
veinard ...
la guerre n' est une partie de plaisir que pour les rois .
la victoire de solferino , c' est des milliers de morts .
oui , mais nous avons sauve l' italie des autrichiens .
quel bel uniforme !
tu es superbe .
- le dejeuner est servi !
- a table .
tu vas pouvoir nous raconter tout ca .
en l' honneur d' aissa .
je regardais aissa .
il etait la preuve qu' on pouvait etre un bon francais et un bon musulman .
avais-je sous les yeux le mariage reussi de l' orient et l' occident ?
je me remettais a y croire .
je n' aime pas beaucoup la facon dont aissa regarde jeanne .
- tu sors ? - oui .
avec ses yeux de merlan frit ...
- tu n' as pas remarque ? - non .
pourquoi ?
il manquerait plus qu' il soit amoureux d' elle !
qu' est-ce que tu vas imaginer ?
j' espere ne pas regretter de l' avoir eleve .
tu devrais etre fiere , au contraire .
il est l' exemple parfait de l' integration :
on dirait un francais .
peut-etre , mais il ne l' est pas .
il l' est par le sang verse . il se bat pour la france .
c' est tres joli , mais qu' il ne touche pas a ma fille .
rassure-toi .
il a une chambre en ville . il tient a son independance , lui aussi .
j' espere .
je vais te faire une confidence , jeanne .
j' aime la guerre .
j' ai decouvert une nouvelle patrie : l' armee .
dans l' armee , les barrieres tombent .
je ne suis plus musulman , un arabe au milieu des francais .
je suis un soldat parmi les autres , tous egaux devant la mort .
une seule hierarchie :
- tu comprends ? - je sais pas .
c' est un monde d' hommes ou les femmes ne penetrent pas .
je m' ennuie , aissa .
j' ai besoin de faire des choses utiles , exaltantes , uniques .
parfois , j' envie meme le sort des femmes de colons .
c' est dangereux , mais c' est si excitant .
jeanne , est-ce que tu veux m' epouser ?
bien sur que oui !
quand on etait petits , on avait dit qu' on allait se marier .
tu crois que tes parents donneront leur fille a un musulman ?
papa , je sais pas .
maman , j' ai bien peur que non .
mais je m' en fiche .
- ou est mlle jeanne ?
- dehors , dans le patio .
tu te sens bien ?
tres bien .
pourquoi ?
je te trouve bizarre , ces temps-ci .
tu peux te confier a moi , tu sais .
entre femmes , on se comprend .
j' ai aucun probleme .
ecoute , une mere sent ces choses .
tu es une grande fille , jeanne .
il est temps de songer a ton avenir .
il ne manque pas d' officiers de tres bonne famille , a alger .
je les inviterai pour que tu en rencontres .
je ne suis pas pressee .
on dit ca , et on se retrouve vite vieille fille !
maman ...
ou tu veux en venir ?
je ne tiens pas a ce que tu t' entiches de n' importe qui .
voila ou je veux en venir .
- ah , c' est ca ?
- oui , c' est ca .
depuis le retour d' aissa , tu as change .
je vois bien que tu as un faible pour lui .
pas un " faible " .
nous nous aimons .
nous voulons nous marier .
comment ?
avec un arabe ?
un musulman ?
pas question !
le mariage , c' est serieux , ma petite .
on epouse quelqu' un de sa religion et de son milieu !
je t' interdis de revoir ce garcon !
c' est compris ?
je t' interdis !
tu as entendu ?
j' ai entendu .
j' en etais sure .
- je te l' avais dit !
mais toi , gros naif ... " non . ils sont comme frere et soeur " .
s' il remet les pieds ici , j' appelle les gendarmes .
tu es folle .
c' est notre enfant , nous l' avons eleve avec les notres .
je le regrette bien .
de toute facon , tu as toujours eu un faible pour lui .
je ne veux pas qu' il touche a jeanne ! mais enfin , calme-toi .
il n' en aura pas l' occasion .
il doit bientot partir en france , et il est question d' envoyer son regiment au mexique .
- quand ? - je sais pas .
bientot .
l' empereur installe maximilien sur le trone du mexique .
tres bien !
comment tu peux dire ca ?
il y a la guerre , la-bas .
tant mieux .
qu' il aille s' y faire tuer !
ahmed , jeanne est la ?
fiche le camp .
va-t' en !
va-t' en ! ne remets plus jamais les pieds ici !
va-t' en !
tu n' as pas le droit de faire ca .
tu n' es pas encore majeure !
vous ne m' empecherez pas de le voir !
je partirai de la maison .
j' irai le rejoindre . - je me ferai musulmane !
- retourne dans ta chambre !
ne me touche pas !
plus jamais !
qu' est-ce que tu fais la ?
je me suis enfuie de la maison .
t' es completement folle .
je voulais venir te dire au revoir .
qu' est-ce que tu fais ?
je veux etre a toi .
c' est pas vrai !
odilon !
t' as vu la nouvelle ?
toussaint , ton copain le circoncis , emmene 6 bachagas a paris .
- t' es au courant ? - non .
je suis pas au courant .
c' est plus mon copain .
ils complotent autour de l' empereur , le general fleury et la clique des saint-simoniens .
- qu' est-ce qu' ils veulent ?
- nous arabiser !
said , viens avec moi !
tu feras bien attention a toi .
ne t' inquiete pas .
tu sais , ce voyage est tres important pour moi .
l' empereur est decide .
il a lu mes livres .
il va adopter une nouvelle politique pour l' algerie : la mienne .
tu te rends compte ?
- tu iras voir les enfants ?
je t' ecrirai tous les jours pour te raconter .
ma chere bahia ,
tu n' imagines pas le faste avec lequel l' empereur a accueilli nos amis arabes a compiegne .
tout se passe admirablement .
l' empereur a eu de longues discussions avec les bachagas .
il leur a promis solennellement l' egalite entre europeens et arabes .
" il n' y a que cela de juste , d' honorable et de vrai " , a-t-il declare a nos amis , qui , tu penses bien , etaient ravis .
c' est une veritable revolution .
les chefs indigenes ont offert a l' empereur un magnifique etalon , descendant du celebre godolphin arabian , ancetre de tous les pur-sang .
sa majeste le destine au haras de la garde .
" avec cela , nous allons faire concurrence aux anglais " , a declare le general fleury .
l' imperatrice et le prince ont comble nos amis d' egards , de caresses et de marques d' estime .
l' empereur a reconnu aissa , qu' il avait decore a magenta , et l' a presente a l' imperatrice .
son pere , hadj hamou , etait au comble de la fierte .
pour finir ,
sa majeste m' a fait l' honneur de me laisser expliquer a nos amis les details de son projet de faire de l' algerie un royaume arabe .
mes chers amis , voici l' homme dont les ouvrages ont inspire la politique de l' empereur .
nul n' est mieux place que lui pour vous l' expliquer .
je lui donne la parole .
l' empereur m' a charge de vous dire que nous ne sommes pas venus en algerie pour vous opprimer , ni vous spolier , mais pour vous apporter les bienfaits de la civilisation .
il vous l' a dit lui-meme , il veut faire de l' algerie un pays frere , un royaume arabe .
desormais , vous avez droit a sa protection , autant que les francais .
il est a la fois l' empereur des francais et le roi des arabes .
pratiquement , ca veut dire quoi ?
premierement , l' empereur a decide de supprimer la politique de cantonnement .
c' est-a-dire que la propriete collective de vos tribus sera reconnue .
- plus de spoliation .
- la terre sera a nous ?
a la tribu .
plus tard , chacun aura sa part .
deuxiemement , l' empereur ayant proclame l' egalite parfaite entre les europeens et les arabes , il offre la nationalite francaise aux arabes et aux juifs qui la demanderont .
nous savons que la france peut apporter le progres , et nous en sommes reconnaissants .
mais nous prefererions suivre nos propres lois et nos coutumes .
pour nous , musulmans , c' est la religion qui commande tout .
tu le sais .
le coran , c' est le code civil , le livre de la science et de la medecine . c' est la parole de dieu .
rassurez-vous , il sera tenu compte de toutes vos observations .
au travail .
quelle est votre impression ?
ils sont enchantes par leur sejour .
ils ont ete seduits par sa majeste .
je crois qu' ils seront d' accord avec la formule du royaume arabe . mis a part si kaddour , mon beau-pere .
il faut le menager .
il a une tres grande influence en kabylie .
en tout cas , il faut que sa majeste vienne personnellement lancer sa politique en algerie .
elle va dechainer l' opposition des colons , et meme des militaires .
il va venir .
c' est une question de date .
quant a pelissier , s' il n' est pas content , nous le changerons .
te voila !
ton ami talabot t' attend depuis une demi-heure .
je suis content de te voir .
odilon !
- qu' est-ce que tu fais a alger ?
- grande nouvelle . ca y est .
la semaine prochaine , on pose le dernier rail de la ligne de chemin de fer , et on inaugure la gare de blida .
le marechal pelissier et la clique ...
tout le monde sera la .
je compte sur vous pour faire un bel article .
dis donc , il est a toi , maintenant , le journal ?
a moitie . j' ai achete des parts a roucaries . assieds-toi .
non .
je vais voir pelissier .
j' ai donne les elements a roucaries .
- on se voit au cafe , sur la place ?
- d' accord .
talabot est un saint-simonien ?
il parait que vous l' etiez aussi .
ca existe encore , cette secte ?
ils sont plutot disperses , mais ont encore de l' influence a la cour , chez les polytechniciens et les banquiers . voila l' article .
c' est devenu une sorte de franc-maconnerie .
que veulent-ils ? il y en a de deux sortes :
les utopistes , comme toussaint , et tous les autres , qui ont pour religion le progres .
ils s' imaginent qu' avec du capital , des usines et des chemins de fer , ils vont tout regler .
le paradoxe , c' est qu' au depart , ils se voulaient socialistes , et qu' a l' arrivee , ce sont de grands capitalistes .
j' ai vu helie , hier .
nous avons parle de toi , du bon vieux temps ...
vous etes brouilles , on dirait .
nous n' avons plus rien a nous dire .
il est l' agent du general fleury , et il represente les arabophiles qui veulent brader l' algerie .
nous sommes en total desaccord sur l' avenir du pays .
vous vous trompez tous les deux , odilon .
helie s' imagine qu' arabes et francais vivront a egalite .
toi , tu veux en faire des francais a part entiere .
illusion , utopie .
et toi , quelle est ta solution ?
moi , je batis .
je construis des chemins de fer , je trace des routes . je fouille le sol , je plante des arbres .
je suis le progres , moi , pas une sorte de charite .
je te parle de la realite , pas de chimeres .
tu sais comment les arabes appellent deja ton chemin de fer ?
arabat chetan , " le char du diable " .
j' ai faim .
viens , on va dejeuner .
tres bon papier , benjamin .
tu feras le prochain sur le sabotage du cantonnement . regarde .
la mise en page est pas mal .
oui . c' est bien .
attends , petit .
viens !
il faut quand meme que je le previenne .
j' ai une mauvaise nouvelle pour toi .
- je devine .
- je peux pas te payer .
ca fait 2 mois , que tu le payes pas . vous etes droles .
j' y peux rien : la caisse est vide !
c' est pas ma faute si les colons ne lisent pas tous le francais !
- j' ai une solution .
- ah bon ?
- t' as une mine d' or ?
- peut-etre .
- serieux ? ou ca ?
- ici , a alger .
- c' est quoi , cette mine ?
- les poches de mon pere .
nous sommes toujours prets a aider nos amis francais .
des le debut de la conquete , nous , les juifs , nous avons offert nos services a la france .
les turcs et les arabes , nous les connaissons , m. hubert .
nous les pratiquons depuis 2 siecles , depuis que mes ancetres sont venus de livourne faire le commerce entre les pirates barbaresques et les marchands italiens . alors , vous voyez ...
prenez place .
nous savons que votre pere conseille le general bugeaud pour les affaires arabes .
mon fils benjamin m' a parle de vos difficultes pour votre journal .
mon fils aine , david , qui s' occupe de la banque , va vous arranger ca .
tu arrangeras ca , hein ?
avec l' interet special des amis .
nous vous sommes reconnaissants , et je profite de cette occasion pour vous dire combien nous apprecions l' intelligence , la competence et le talent de benjamin .
ah , mon fils benjamin ...
je l' ai envoye faire les etudes de droit a montpellier , ce qui m' a coute tres cher , pour qu' il devienne notre avocat .
mais en france , il a attrape le microbe de la politique !
la politique decide du sort des nations .
c' est important .
je prefere le commerce , c' est plus sur .
quel que soit le regime , il y a des affaires a faire .
puisque vous vous occupez de politique dans votre journal , j' ai une faveur a vous demander .
- dites .
en tant que president du consistoire israelite , je recois en ce moment un depute francais qui se preoccupe a paris du sort de notre petite communaute .
il s' appelle adolphe cremieux . j' espere qu' il obtiendra la nationalite francaise pour tous les juifs d' algerie .
je croyais que vous n' aimiez pas la politique .
c' est une affaire , disons ... de religion .
nous publierons un entretien .
dites-lui de venir au journal quand il voudra .
je vous remercie .
c' est nous qui vous remercions de votre aide pour le journal .
soyez convaincu que c' est pour la cause d' une algerie francaise , ou la communaute juive aura sa place et un role important .
dites-moi . a ce propos , pourriez-vous organiser pour moi , en ma qualite de president du consistoire israelite , une audience avec le gouverneur general ?
- mes relations avec l' armee ...
- voyez ca avec mon fils daniel , qui s' occupe de ces questions .
peut-etre .
alors , a demain .
8 h , hein ?
bahia ?
- tu as fait bon voyage ?
- un peu long .
- tu m' as manque . - toi aussi .
- viens .
- tu es toujours aussi belle . les enfants ?
raconte-moi .
ils vont bien , ils t' embrassent .
tu leur manques beaucoup .
ahmed a eu son doctorat en droit avec mention .
tres bien !
comme ca , il va ouvrir un cabinet a alger .
je ne suis pas sur qu' il en ait envie . et pourquoi ca ?
- si je te le dis , tu vas t' enerver .
- mais dis-moi !
il dit qu' il n' aura aucune chance a alger .
il a decide de vivre a paris . et je te previens , il a change de prenom .
il se fait appeler " amedee " .
mon fils ahmed , amedee ?
tu vois , tu t' enerves .
je l' approuve pas , mais je peux le comprendre .
a paris , un prenom arabe , c' est comme porter un burnous sur les grands boulevards .
les juifs et les polonais francisent leurs prenoms .
ce sera pas le premier .
pourquoi les francais qui vivent ici prennent pas des prenoms arabes ?
question de religion . les prenoms sont religieux .
- c' est les saints .
- ca va pas se passer comme ca !
bahia !
je vais lui ecrire ma facon de penser .
calme-toi .
les choses vont changer , ici .
alors , peut-etre qu' ahmed changera , lui aussi .
l' empereur a accepte toutes nos propositions .
l' algerie est un royaume arabe , ou tous les citoyens sont egaux .
vous allez avoir beaucoup de mal .
ils sont tous contre toi , ici .
- tu dois avoir faim ?
- un peu .
le marechal pelissier va vous recevoir .
je vous offre un porto ?
merci .
je ne bois pas .
un cigare ?
je ne fume pas .
de toute facon , c' est le ramadan .
pardon .
j' oubliais ...
le gouverneur est d' une humeur de chien .
il a recu des instructions de paris qui l' ont contrarie .
je crois savoir ce dont il s' agit .
vous voila .
c' est vous , qui avez inspire a sa majeste toutes ces billevesees ?
mes respects , monsieur le marechal .
je ne vois pas ce dont vous parlez .
ne faites pas l' innocent , je vous en prie .
cette lettre d' instructions de sa majeste ,
signee de sa main .
" la fin de la politique de cantonnement " . " le royaume arabe " !
" les arabes egaux des europeens " .
c' est de vous , ca ?
je reconnais la les formules subversives de vos bouquins . et celles de vos amis fleury , david .
vous me pretez une influence sur sa majeste qui me flatte beaucoup .
allons , ne faites pas le jesuite !
sachez une chose , mon petit monsieur :
j' ai donne 30 ans de ma vie , de ma jeunesse , de ma sante a ce pays .
tout ca pour le remettre a present aux arabes qui vont tout saloper des que nous aurons tourne le dos ?
accepter ca , moi ? jamais !
vous m' entendez ?
jamais !
oserais-je vous rappeler que ce pays appartient aux arabes ?
plus maintenant .
nous l' avons conquis au prix de notre sang .
et au prix du leur , surtout .
ecoutez-moi , toussaint .
nous ne sommes pas des reveurs , des songe-creux .
nous batissons .
nous faisons de l' algerie un pays moderne , qui apportera le confort aux colons , et aux indigenes , le progres .
il n' y a pas d' autre projet valable .
tout le reste n' est que racontars pour quelques intellectuels en mal de reconnaissance . un peu dans votre genre .
vous ne batirez rien sans les algeriens .
ah , toussaint ...
vous etes peut-etre le plus malin , mais prenez garde , je vous avertis , je ne vous laisserai pas faire !
nom de dieu , je suis le plus fort !
et puis , moi aussi , j' ai des relations a la cour .
vous oubliez que ma femme est la cousine de l' imperatrice !
puis-je disposer , monsieur le marechal ?
foutez-moi le camp !
que je ne vous voie plus dans mes pattes , il pourrait vous en cuire !
mes respects , monsieur le marechal .
vous avez vu cette insolence ?
j' ai demande a l' empereur la destitution de ce renard a la queue coupee !
c' est l' agent du general fleury , et il a le soutien de sa majeste . sacrebleu !
ils verront bien qui sera le plus fort .
garde ton baratin pour les parisiens .
quand nous sommes arrives , c' etait le desert : des marais , des moustiques et des palmiers nains .
un tiers d' entre nous est mort des fievres et du cholera .
un tiers , decourage , a abandonne et loue ses terres aux arabes .
nous sommes le dernier tiers .
nous avons resiste aux massacres , aux epidemies , a la secheresse , aux sauterelles .
nous resisterons a ton royaume arabe . ecoutez .
pourquoi supprimer le cantonnement ?
l' algerie a 3,5 millions d' habitants et pourrait en nourrir 20 !
il y a 12 millions d' hectares en friche , et vous , vous voulez bloquer la colonisation ?
il y a de la place pour des milliers de colons !
pourquoi laisser la terre aux arabes ?
ils la detruisent ou la cultivent mal .
sur 1 hectare , nous produisons 6 fois plus qu' eux !
il a raison .
c' est notre terre .
nous avons cree un nouveau morceau de notre patrie francaise !
mes amis , vous avez oublie que ce pays est indigene , colonial et militaire .
c' est un royaume arabe , une colonie europeenne et un camp militaire .
quel charabia !
c' est clair comme de l' eau de boudin .
d' abord , nous ne somme pas amis , et gouverner , c' est choisir .
ou c' est eux , ou c' est nous .
va dire a ton empereur que personne ne nous chassera d' ici !
nous sommes chez nous .
le complot franco-musulman veut donner le pouvoir aux arabes .
l' algerie sera fichue pour nous .
- vous voulez devenir arabes ? - non !
nous allons rester francais , et ne cederons pas devant " napoleon-le-petit " , le roi des arabes !
nous sommes une colonie de 200 000 europeens .
il va falloir compter avec nous .
nous avons mobilise les colons de la mitidja et les vrais republicains :
imprimeurs , macons , commercants , architectes !
les juifs sont avec nous ?
ils ne se montreront peut-etre pas , mais moi , je suis la !
nous allons mobiliser les femmes et manifester avec vous !
a bas l' empereur !
vive la republique !
pendant un mois , nous avons vecu en etat de siege .
tous les jours , a notre appel , ouvriers , fonctionnaires , descendaient dans la rue .
meme les femmes s' en melaient .
presentez armes !
genou a terre !
laissez-nous passer .
nous allons au gouvernement .
la rue est interdite .
laisse-nous passer !
en joue !
en avant !
algerie francaise !
allons , du calme .
je ne suis pas mecontent de toutes ces manifestations .
elles montreront a paris l' inanite de sa politique d' abandon .
ce sont les femmes qui s' en melent .
on aura tout vu .
ces gens-la sont des excites . un peu soupe au lait , mais ils se calment aussi vite .
et puis , rappelez-vous :
nous sommes au sud de marseille !
en tout cas , dites au service d' ordre d' y aller mollo .
des coups de crosse , peut-etre , mais pas question de tirer .
c' est un ordre .
je ne veux pas de casse .
compris ?
plus de casse .
au bout d' un mois , le calme etait revenu .
le marechal pelissier etait mort d' une pneumonie , et la politique du royaume arabe connaissait une premiere deception .
ni les juifs ni les arabes ne voulaient abandonner leur statut pour la nationalite francaise que leur offrait napoleon .
200 arabes seulement sur 3 millions la demanderent , dont aissa , qui avait des raisons personnelles de vouloir etre francais .
- merci . je ne bois pas .
- ah oui , c' est vrai .
je suis venu te demander la main de jeanne . officiellement .
mon regiment part pour le mexique , et nous aimerions nous fiancer avant mon depart .
aissa , jeanne et toi , ce n' est pas possible .
pourquoi ?
vous etes trop jeunes , et vous etes pratiquement frere et soeur .
un proverbe kabyle dit : " marie-toi dans ta tribu ,
" dans ton village , et si possible , dans ta famille " .
vous appartenez a 2 mondes differents .
comment , " 2 mondes " ?
je suis francais , maintenant .
oui , mais tu es aussi musulman .
tu n' imagines pas les difficultes que vous allez rencontrer .
jeanne voudra se marier a l' eglise .
que dira ta famille ?
il y a eu d' autres mariages mixtes .
ce sont des exceptions .
ton ami helie toussaint s' est marie avec une musulmane .
oui , mais il s' est converti . aujourd' hui , il est rejete par sa famille .
ecoute .
inutile de discuter , c' est oui ou c' est non .
aissa , je voudrais te dire oui .
mais c' est impossible , crois-moi .
fais-moi confiance .
alors , c' est non ?
et si nous nous passons de ta permission ?
je te l' interdis .
je comprends .
sur le champ de bataille , on accepte mon sang .
a paris , on daigne m' accorder la nationalite francaise .
mais en realite , on oublie de me prevenir que c' est un passeport de 2e categorie . parce qu' ici , a alger , je reste un arbi , un bicot , n' est-ce pas ?
y compris pour toi .
maintenant , c' est clair .
je t' attendrai .
quand tu reviendras , je serai majeure .
je quitterai la maison .
on se mariera et on ira vivre en france , hein ?
il faudra encore attendre .
j' attendrai le temps qu' il faut .
napoleon iii vint en algerie pour se proclamer roi des arabes .
il etait enchante .
il mangeait de l' autruche , de la gazelle et du lion .
partout , des foules innombrables d' arabes l' acclamaient .
au journal , nous etions obliges de reconnaitre son succes , bien organise , il est vrai , par les officiers des bureaux arabes .
helie fut son interprete personnel pendant tout le sejour .
c' etait son heure de gloire .
il croyait voir naitre enfin son royaume arabe , mais le destin allait en disposer autrement .
regarde-moi ca ...
voila 4 ans que ca dure . la secheresse , la famine , le cholera et enfin , les sauterelles .
tout en meme temps pendant 4 ans . on n' a jamais vu ca .
regarde .
ils mangent de l' herbe , des racines et des feuilles .
les gens meurent de faim et du cholera .
et les medecins francais , ils sont ou ?
le cholera n' est pas raciste , il y a aussi des victimes francaises .
meme bugeaud en est mort , a paris .
tu as vu comment ce fellah m' a traite ?
au nom de la propriete privee , vous avez distribue les terres . vous avez casse la tribu .
c' est la condition du progres , pour une societe plus juste et plus moderne .
tu sais ce qu' ils ont fait des terres arides ?
ils les ont vendues aux colons pour quelques sous !
les gens sont superstitieux .
pour eux , le royaume arabe a mauvais oeil . je suis desole .
tout ce que vous avez fait pour nous se retourne contre nous .
c' est quand meme pas notre faute . la secheresse , les sauterelles , la maladie ...
le sort s' acharne contre nous .
c' est la vengeance de dieu parce que nous n' avons pas defendu notre terre contre les infideles .
dis au gouverneur que si la france ne fait rien , il y aura la guerre .
previens-le .
je lui dirai .
dis-lui aussi que j' ai perdu un de mes fils , emporte par le cholera , et que je peine a empecher le plus jeune d' aller dans les montagnes .
- tu sais ce que ca veut dire ? - oui . je sais .
comment va-t-elle ?
c' est le cholera . va vite .
elle t' attend depuis 2 jours .
mon fils ... la fierte de ma vie .
tu es venu me dire adieu .
je suis la .
tu vas rester .
trop tard .
c' est dieu , qui choisit l' heure . et la mienne est venue .
je dois te dire un secret , aissa .
- un secret ? - oui .
que je porte dans mon coeur , depuis que tu es ne .
odilon est ton pere .
tu ne dois pas epouser jeanne .
pardonne-moi , aissa .
j' ai mele le sang de l' infidele avec celui du vrai combattant de la foi .
j' etais jeune , esclave au harem .
pendant la paix de la tafna ,
odilon etait medecin aupres d' abdelkader .
et tu es ne .
hadj hamou t' a eleve , il t' a appris a marcher , a monter a cheval ,
il t' a appris la droiture et le courage .
il t' a enseigne la vraie religion .
il est ton pere , lui aussi .
reste avec moi !
reste !
j' etais lie par un serment .
jeanne restera toujours dans mon coeur .
promets-moi une chose . il ne faut pas qu' elle sache . jamais .
je te le promets .
si elle vient ici , je serai a vos cotes .
tu ne peux pas , aissa .
tu trahirais .
as-tu renie ta religion ?
je n' ai pas renie ma religion .
un jour , en france , on pourra etre francais et catholique , francais et juif , francais et musulman .
en france , peut-etre .
pas ici , mon fils . pas en terre d' islam .
tu es francais , maintenant .
tu dois partir et suivre ton destin .
je suis francais .
mais mon coeur reste en algerie . pour toujours .
tu me caches quelque chose .
qu' est-ce qui se passe ?
il y a une autre femme ?
c' est ca ?
dis-le-moi franchement .
je vais me marier .
quoi ?
ma mere m' a choisi une femme .
je suis oblige d' accepter .
c' est la tradition . la qaida . tu comprends ?
je te crois pas .
je te crois pas .
ca m' est egal .
qu' est-ce que tu vas faire , toute seule , a paris ?
ou est-ce que tu vas aller ?
j' irai chez tante ines .
je vais m' engager comme infirmiere .
je veux aller sur le front , soigner les blesses .
moi aussi , je veux defendre la france .
tu mens .
tu veux aller le retrouver ?
tu veux aller retrouver ton arabe ?
t' as pas honte de lui courir apres ?
comment tu oses ?
qu' est-ce que t' es , toi , hein ?
et ta grand-mere , violee par un kabyle ?
tu as du sang d' arabe !
les mechants arabes en ont viole , des femmes dans ton genre !
jeanne ...
c' est la debacle . partout , nos armees sont battues .
wissembourg , reichshoffen , froeschwiller .
quelle honte ! c' est la faute de l' empereur .
la guerre a la prusse ...
bismarck ne demandait que ca !
il faut changer le titre .
l' empereur a ete fait prisonnier a sedan , il a abdique .
gambetta a proclame la republique .
la republique , mes amis !
viens avec moi !
incroyable .
l' empereur prisonnier .
la republique proclamee .
un reve de 20 ans enfin realise .
sortez ! je suis le commissaire principal !
tu ferais mieux de disparaitre .
tu entends , ils sont tres excites .
c' est pas le moment de jouer les heros , sauve-toi .
il est ou , le toussaint ?
il est ou , le renard ?
- envole .
- il perd rien pour attendre !
les francais se battent entre eux .
il faut en profiter pour les jeter a la mer . non .
il faut sauver le royaume arabe .
ils se disent republicains , mais vous les connaissez .
ce sont des colonialistes , des arabophages .
il faut soulever les tribus et chasser les francais .
- laches !
- ecoutez-moi !
j' en ai assez , de vos palabres !
je vais lever mes tribus et me battre !
tu viens avec moi a oran .
tu ne peux plus rester a alger .
bahia ...
je t' en supplie .
fais ca pour moi .
c' est trop dangereux .
je vais essayer de rejoindre paris tout seul .
tu m' y retrouveras .
je t' aime .
paris est tombe . le gouvernement s' est refugie a tours .
la france s' effondre .
on devrait proclamer l' independance !
qu' ils nous envoient garibaldi , et l' algerie se fera toute seule ! c' est ca .
tu veux nous laisser seuls face a 3 millions d' arabes ?
- c' est quoi , les autres depeches ?
- rien de special .
dis , qu' est-ce que tu penses de ...
qu' est-ce que t' as ? ca va pas ?
" sur le front , tirailleurs algeriens et zouaves ont fait preuve
" d' une bravoure indomptable , mais ils ont paye un lourd tribut .
" le 2e turcos s' est distingue , mais a ete saigne a blanc .
" les officiers sont morts au champ d' honneur " .
merde !
le 2e turcos , c' est le regiment d' aissa ?
mes amis ...
" le regime militaire est supprime " .
" l' algerie est divisee en 3 departements , " ou seront appliquees les lois francaises .
" les departements seront administres par un prefet " et representes par des deputes .
" le gouverneur general sera desormais un civil " dependant du ministere de l' interieur " .
- l' algerie est civile et francaise !
- ouais !
algerie francaise !
vive l' algerie francaise !
attendez , ce n' est pas tout .
les 33 000 juifs d' algerie seront automatiquement francais .
- aurons-nous le droit de vote ?
- naturellement .
et les arabes aussi ?
- pour l' instant , rien n' est prevu .
- ouf ! j' ai eu peur ...
taisez-vous !
des turcos et des zouaves viennent de mourir sur le champ de bataille , et ils ont vote avec leur sang .
une minute de silence pour nos freres musulmans .
pourquoi m' as-tu cache tout ca ?
j' avais jure .
comment as-tu pu garder tout ca pour toi , pendant si longtemps ?
mon cher pere , si vous lisez cette lettre , c' est que je suis mort au champ d' honneur .
inutile de pleurer .
j' offre avec joie a la france cette vie que vous m' avez donnee , et dont je n' attends plus rien .
je vais enfin reposer en paix , sous la protection des 2 divinites qui ont preside a ma naissance et a ma mort .
le dieu tout-puissant des arabes , qui commande le bien et le mal , et le dieu des chretiens , qui pardonne aux pauvres pecheurs .
je vous ecris pour vous rappeler votre serment .
jeanne ... ne doit jamais savoir .
jamais .
adieu .
votre fils , aissa .
qu' est-ce qui s' est passe ?
pourquoi il m' a rejetee ?
l' arbi !
halte-la , l' arbi !
halte-la , l' arbi !
- oui ?
- ouvre !
ils me cherchent partout . je sais plus ou aller .
entre .
c' est toi ?
et bahia ?
elle est partie avec son pere , a oran .
pourquoi tu l' as pas amenee ?
je me serais occupee d' elle .
- tu as mange ?
- non .
j' ai pas faim .
je vais te preparer un lit .
tu peux plus rester en algerie .
ils vont te faire la peau .
tu vas passer la nuit ici , et demain , je te trouverai un bateau pour l' espagne .
j' ai paye la moitie .
voila l' autre . tu la donneras a l' arrivee .
ca , c' est un sauf-conduit .
on sait jamais .
et un pistolet .
ca peut te servir .
merci .
- quel beau pays ...
- notre pays !
- qu' est-ce qui nous est arrive ?
- la vie !
tu te souviens , menilmontant ?
le mariage de l' orient et de l' occident .
pourquoi as-tu renonce a notre ideal ?
utopie .
le royaume arabe n' est pas une utopie .
au contraire , c' est le realisme !
tu t' en rendras compte un jour , toi aussi .
pourquoi toujours ton ideal ?
mon ideal vaut le tien !
je veux faire de cette terre un morceau de la france , de la france republicaine , celle de la liberte , de l' egalite et de la fraternite .
ta liberte , c' est le droit d' opprimer les faibles !
pas forcement !
l' ecole republicaine fera de ces arabes de bons francais .
ca prendra du temps certainement , mais j' ai confiance . chimere !
tu veux en faire des francais , pas des algeriens ! tu veux en faire des francais malgre eux .
tu n' y arriveras pas !
- l' avenir dira qui avait raison .
- c' est dieu qui decide .
et toussaint , qu' est-il devenu ?
je ne l' ai jamais revu .
on m' a dit qu' il etait retourne en algerie .
comment cela ?
il a poursuivi sa route en solitaire . ca lui ressemble .
vous ne l' avez jamais revu ?
c' etait pourtant votre ami .
au fond , voyez-vous , je ne l' ai jamais quitte .
vous savez , il en faut ... des " utopistes " , comme vous dites . des reveurs ...
sans eux , il n' y aurait pas de monde .
pardonnez-moi , il faut que j' y aille , maintenant .
il fait un peu froid , ici , vous ne trouvez pas ? si ... si .
je vous assure .
c' est toujours comme ca . au bout d' un moment , le froid vous gagne .
c' est terrible .
sous-titrage : eclair group
precedemment ... 18 , 19 , 20 .
je vais vous trouver .
vu ! bon sang !
dechets medicaux t' as regarde .
j' en suis sur .
du tout .
je suis juste douee .
voyons un peu .
t' es qu' une sale tricheuse ! non mais ...
je suis vraiment douee .
bien joue , eric .
sous-titres : dwigt
on dirait que quelqu' un fait la mauvaise tete .
inspecteur chance briggs , espece de seau de crevettes !
que fait mon ancien coequipier ici ?
comme d' hab .
c' est quoi l' eau qui lui sort du visage ?
c' etait mon ex. j' aimais sa tete .
la tete de la victime a ete arrachee d' un coup .
ca te rappelle quelque chose ?
ca ressemble bigrement a la vague de meurtres d' il y a 15 ans .
et ils etaient tous aussi tes petits amis , cat ?
il y a de quoi convaincre une fille de ne plus sortir .
ou uniquement avec des types dont vous voulez la mort .
pouvez-vous retrouver le responsable ? pas tout seul .
il me faudra l' aide de mon ancien coequipier .
ca fait un bail que je ne suis plus flic .
tu l' as dans le sang , dans tes glandes .
je pouvais le flairer sur toi le premier jour ou on a fait equipe .
15 ans plus tot
inspecteur briggs ?
je suis votre nouveau coequipier , owen maestro .
erreur de debutant .
ne baisse jamais ta garde comme ca .
mais , d' apres la section 19 / a du reglement ...
le reglement n' a jamais parcouru les rues .
il faut parfois plier les regles . coup bas !
coup bas !
c' est pas ce qu' on nous apprend a l' ecole .
ils y connaissent que dalle a l' ecole . verifie dans le reglement .
je relache .
quelle est notre mission ?
les meurtres a childrens hospital .
on a trouve une quatrieme victime decapitee , comme les autres .
quatre decapitations ?
on dirait que les victimes sont les beatles decapites .
les fab four , la tete en moins .
ils auraient eu besoin d' aide ( " help ! " ) les coupes au bol ?
c' etait plutot coupe ras .
tu connais " come together " ?
bah , la , ca a plutot ete le split .
tu vois .
je veux me tenir la tete ... ( " i want to hold my head " )
dans les mains , pour qu' elle ne tombe pas .
ce groupe ne prendra pas les talking heads en premiere partie .
on y va .
qui est le responsable ?
certainement pas moi .
je ne suis responsable que de ca .
patron !
ces types veulent vous parler .
bon , on se reparle .
je m' appelle brad lendricks .
je suis le chef du samu .
que puis-je faire pour vous ?
c' est au sujet des morts recentes .
vous parlez de celles dues au tueur en serie ou a la negligence medicale ?
si vous voulez faire des saillies allez plutot voir marcel .
on dit que le samu sert d' yeux et d' oreilles a l' hopital .
brad ne vous sera d' aucun secours .
il disparait toujours mysterieusement a chaque nouveau meurtre .
si ca ne vous derange pas , je dois me tenir debout la .
a vrai dire , brad doit etre content qu' ils soient morts .
ca fait des annees qu' il a le beguin pour cat , mais elle refusait de sortir avec lui .
la , il a le champ libre .
un motif bien etabli .
il nous faut encore une preuve concrete .
tout ce qu' on a sur lui repose sur les dires du connard chauve .
ne le prenez pas mal . vous avez surement aussi plein de qualites .
je m' en tiens juste a ma premiere impression .
tu sais , j' ai toujours voulu devenir docteur .
depuis que j' ai eu mon diplome de la fac de medecine .
present et tu as fini par etre docteur ?
je le suis depuis 15 ans .
ah , oui ...
ca ne suffit pas .
ces pneus doivent etre blancs .
je peux encore fournir de l' urine au besoin .
voila l' ambulancier .
comment savoir s' il nous a dit la verite il y a 15 ans ?
chet mandvanteussen ?
fais mieux la prochaine fois .
on voudrait vous parler du meurtre du dernier petit ami de cat .
on s' est bien debrouille , hein , mandvanteussen ?
a la tete des services de secours , une ambulance a vous un assistant a vous . certes .
mais ca ne fait pas de moi un assassin .
ca aurait pu etre n' importe qui .
par exemple , l' ancienne secretaire d' etat condoleezza rice ?
pas elle .
une de moins .
plus que 6 milliards de suspects .
il nous faut les dossiers de tous les employes sur ces 15 dernieres annees .
desolee .
tous les dossiers de plus de 14 ans sont transferes sur microfilms et expedies dans notre entrepot dans le sud profond , ou ils sont detruits .
j' aimerais vous etre plus utile .
15 ans plus tot
trouve quelque chose ? du sperme .
une grosse quantite .
comme sur les autres scenes de crime .
oui , et d' apres le labo , tous les echantillons viennent de la meme personne , probablement de sexe masculin .
je dirais certainement masculin .
je pense a lendricks , mais il nous faudrait un echantillon de son sperme .
inspecteur ?
j' y travaille .
j' aime votre coupe de cheveux .
merci .
je l' ai .
c' est une machine a explorer le temps ?
c' est un outil dernier cri pour identifier l' adn .
je te presente l' avenir , mon ami .
et la , je vais appeler le labo .
c' est une machine a explorer le temps ?
c' est le nouveau motorola a clapet , briggs .
t' as jamais vu de portable ?
si , mais quand j' appelle quelqu' un , je prends une cabine .
ca n' est pas qu' un simple telephone . tu as vu ?
l' heure et la date .
seigneur dieu .
c' est bien une machine a explorer le temps et la date .
on a une correspondance .
chet , tu nettoies le brancard ?
pas un geste .
vous etes en etat d' arrestation ...
je veux parler a un avocat .
le seul avocat a qui vous parlerez sera commis d' office .
bien dit .
mauvaise place .
pourriez-vous passer a l' arriere .
on y va .
attention a la tete .
present merci .
merci .
salut , les filles .
zoe , merci beaucoup pour ton mot .
c' etait trop chou .
lendricks .
vous etiez un homme , la derniere fois .
comment ?
taisez-vous !
j' ai signe un accord avec le procureur pour aller en prison pour femmes :
meilleure bouffe , moins de mycoses , et le sexe est genial ! hein ?
tout est permis !
on soupconne votre ex-assistant chet de vous imiter .
je n' ai jamais ete coupable .
comment ?
on a trouve votre sperme sur chaque lieu de crime .
sperme , sperme , sperme , sperme !
je me masturbais au travail dans les placards .
est-ce un crime ?
en irak , oui , et ici aussi .
faites ca pour moi : quand vous retrouverez le type , blanchissez mon nom .
a part pour la masturbation .
ca je l' ai fait , et je veux qu' on le sache .
tu nous as vus ?
on est sur une enquete , comme le jour de notre rencontre .
a vrai dire ... il est temps que je te parle du vrai jour de notre rencontre .
que se passe-t-il ?
l' annee etait 1992 .
22 ans plus tot en 1ere annee de conservatoire , j' ai pris un job d' appoint a la clinique veterinaire , le poste de nuit .
il n' y avait que les animaux et moi .
c' est le moment ou il comprend qui est l' assassin .
au fil des mois , je cherchais un moyen de tuer le temps ...
espece de singe stupide .
tu as rate un coup direct en diagonale .
... mais je m' ennuyais , et , bien sur , j' ai voulu deguiser un babouin avec des habits humains .
il manque une chose .
je m' appelle chance briggs .
tres bien .
tu es a moi .
mwa ...
moi owen
entendu .
toi , owen .
je vais t' appeler owen .
c' est bien .
- owen .
- toi , owen !
- moi , owen !
- toi , owen .
vous etiez un singe .
ca explique beaucoup de choses .
comme le fait que je n' ai pas de parents humains .
ou que je t' aie toujours considere comme un dieu .
les singes ont plein de talents .
mais pas celui de resoudre des crimes .
une minute .
je crois que j' ai tout compris .
je crois que j' ai resolu les deux affaires .
si tu dis vrai , je retire ce que j' ai dit sur les singes peu doues pour resoudre les crimes .
mon coequipier a des questions a vous poser , chef .
si vous refusez de cooperer , on va devoir vous emmener au poste , pour interrogatoire .
tu ne remarques rien ?
ca n' est pas chef .
ca n' est pas du tout chef .
c' est un babouin .
j' ai gagne 10,000 aux courses , le singe .
reviens demain avant l' heure du poste .
- zut .
- une minute .
que fait ce singe a votre bureau ?
bon , vous m' avez eue .
je deguise ce babouin pour qu' il me remplace quand je vais aux courses .
un vieux truc de chirurgien chef .
je le fais depuis 15 ans .
vos singeries , c' est fini .
ca va etre la nuit d' une dure journee . ( " hard day' s night " )
ainsi soit-il . ( " let it be " )
un babouin est si fort qu' il peut detacher une tete d' homme de son corps .
et c' est exactement ce qu' il a fait depuis 15 ans .
c' est bien ca , petit ?
et voila tes aveux .
- vous risquez de graves ennuis .
- pourquoi ?
c' est un crime de se faire remplacer au travail par un singe ?
en irak , oui .
mais pas ici , donc ...
non , je crois que vous ne risquez rien .
bien .
merci .
comment as-tu fait pour comprendre ?
sherlock holmes a dit :
" lorsque vous avez elimine l' impossible , " ce qui reste , si improbable soit-il , " est certainement un singe " .
on n' apprend pas aux vieux singes a faire la grimace .
je ne te le fais pas dire .
owen , non .
ce n' est qu' une sirene !
relache !
relache !
relache !
relache , je t' en prie !
vilain owen !
sous-titres : dwigt
hey .
je cherche le centre d' appel .
au bout du couloir , prenez a droite .
mozart .
29eme symphonie .
qui opere ?
dr.hamza. c' est une operation au cerveau .
hum .
en c mineur .
impressionnant .
pourtant , ca me donne dean martin chaque fois .
merci pour les indications .
donc , tout ce dont vous avez besoin pour passer au travers des prochaines heures .
un ensemble de survie .
merci . biscuits sales , baume a levres fruite .
qui appelez-vous un baume a levre fruite ?
bonbons sur , pour absorber les toxines .
oh , gatorade ?
sudoku ?
notre ensemble est presque identique .
tu vois ? les grands esprits se rencontrent hein ?
je suppose que tu n' as pas besoin de moi .
non cheri .
tu es exactement ce dont j' ai besoin .
merci pour ca .
ouais .
ok .
en route pour la chimio .
si vous cherchez le centre d' appel , vous l' avez deja passe .
bien , charlie harris .
comment vous savez ?
oh , toujours le meme vieux bishop .
brillant avec un scalpel , mauvais avec les directions .
bien , certaines choses ne change pas , comme ton ecriture .
toujours des rayures des poulets .
c' est ce qui me rends si populaire avec les employes .
je suppose que les rumeurs a propos de toi qui nous rejoint son vrai ?
oui , apres m' etre pratique a los angeles .
fatigue des infirmieres blondes et des blessures par balles hein ?
- jamais de moment d' ennui .
- non , pas avec toi tout pres .
preparez-vous ....
les ambulanciers arrivent avec deux artistes de cirque qui sont tombe de 20 pieds .
illyana !
allons y .
illyana !
hum , jeremy bishop .
c' est mon premier jour .
zach miller .
bienvenue .
qu' est-il arrive ?
il est tombe d' un trapeze ?
de circonstance pour ton premier jour .
je suis plus du type corde raide .
ok . a trois .
un , deux , trois .
tres bien , quel est votre nom ?
kurt .
mais c' est elle que vous devez aider .
sa partenaire du ciel arrive dans 1 minute .
cirque de ciel hein ?
je frequentais une fille de la compagnie yorrick .
elle est contorsionniste .
oui , tu as raison ...
certaines choses ne changent pas .
illyana !
illyana ?
relaxez , relaxez , relaxez .
- s.v.p , j' ai besoin de la voir .
- detendez-vous .
calmez-vous pour moi kurt , d' accord ?
vous l' avez ?
oui !
ok , 1 milligramme de ketamine pour la douleur .
ok , kurt .
hey , hey , kurt , kurt , regardez moi .
poussez-vous .
regarde moi .
j' ai besoin que tu te concentres ok ?
pouvez-vous bouger vos doigts pour moi ?
maintenant vos orteils .
c' est tres bien .
ok , j' ai besoin de reduire cette hanche .
parfait , je stabilise .
hey , sois indulgent avec moi mon pote .
ca devrait te donner assez pour tourner .
ok , relaxez .
relaxez votre jambe .
relaxez votre jambe .
ok . kurt , je vais remettre votre hanche en place .
vous allez ressentir un peu de douleur suivi d' un pop , d' accord ?
a trois .
un , deux et trois .
parfait .
et comme un gant .
vous devriez mettre quelques vetements de docteur .
meilleur spectacle sur terre hein charlie ?
oui .
la colonne est intacte , mais ... elle ne repond pas .
je vais demander le test de mort cerebrale .
illyana ?
illyana ?
s04e08 attendre un ami
- il est depasse et demi deja .
- je suis desole !
nous sommes revenu tard de la maison .
nous sommes cense etudier avant les tournees .
je sais , mais c' etait si difficile de partir .
c' etait magnifique la-bas .
sauf pour les moustiques .
ils etaient enormes !
tu aurais du voir leur taille .
ils etaient comme des chauve-souris .
et pour je ne sais quelle raison , ils ne mordaient que moi .
tu devrais voir mon dos .
je suis couverte de morsures .
je ne peux pas m' empecher de me gratter .
sauf pour certains que je ne peux pas atteindre parce qu' ils sont au milieu de mon dos .
est-ce que ca te derangerait d' etendre la creme sur mes morsures ?
oh !
qui etes-vous ?
! - je suis un docteur .
- moi aussi !
parfait !
donc pourquoi est-ce qu' on hurle ?
je ...
ooh !
je veux etre avec elle .
je ...
je suis desole , ce n' est - n' est pas possible .
elle est partie .
je sais .
[ respire bruyamment ] mais je ...
je devrais etre avec elle .
ce ... ce n' est pas juste qu' elle soit seule .
c' est vrai .
et bien , je ....
je vais faire en sorte que vous puissiez avoir la chance de lui faire vos adieux , d' accord ?
um ...
j' ai seulement besoin que vous souleviez le bras pour moi .
kurt , saviez-vous si illyana avait consentie a etre donneuse d' organes ?
oui , bien sur .
nous avons signe notre carte ensemble .
ok , bien , evidemment , nous allons avoir besoin d' un consentement final s' il y a un autre membre de famille .
il n' y en a pas .
je suis sa seule famille .
bien , illyana va pouvoir aider plus de personne aujourd' hui qu' elle n' aurait pu imaginer .
que voulez-vous dire ?
heum .
illyana est compatible pour un patient qui attend une transplantation de rein .
le fiance de la patiente voulait donner le sien , mais il n' etait pas compatible .
mais illyana l' est ?
oui , c' est ... en fait c' est ...
c' est meme mieux que ca .
vous voyez , le , hum ...
le fiance de la patiente est d' accord pour ... pour donner son rein a quelqu' un d' autre , et le partenaire de ce patient a aussi consenti .
on appelle ca une transplantation domino .
en gros ...
quatre personne auront droit a une seconde chance dans la vie aujourd' hui , et trois personne sont prete a mettre leur vie de cote ... tout ca grace a illyana .
serieusement , etes-vous ...
est-ce que vous entendez ca ?
heu ...
ce n' est rien .
heu ...
ok . je vais revenir dans quelques instants pour , heu ... pour , heu , mieux vous expliquer .
donc pourquoi ne pas vous reposer un peu , d' accord ?
♪ j' ai grand ouvert ma maison de pigeon ♪
♪ j' ai libere tous mes pigeons ♪
♪ ils volent et battent des ailes ♪
♪ et ils se posent sur le plus grand arbre ♪
♪ et lorsqu' ils reviendront de leurs merveilleuse nuit ♪
- shahir .
- hm ?
deuxieme artiste aerien ...
femelle , 26 , mort cerebrale .
elle est branche en maintient de vie .
c' est horrible , alex .
elle est donneuse d' organe .
bien .
qui est o-negatif avec 6 antigene compatible .
shahir , elle est la donneuse parfaite pour terry brown .
tu parles de la transplantation domino ?
quand est-ce la derniere fois ou tu as sauve quatre vie dans la meme journee ?
nous devons organiser nos chirurgies pour que le temps d' attente pour chaque receveur soit le plus court possible .
ils doivent etre retire de dialyse et pret a partir des que les organes arrivent .
nous avons aussi besoin d' une equipe pour confirmer que les receveurs sont pret et dans les salles d' operation avant que leurs reins n' arrivent .
voici keith .
il est notre dernier receveur .
cependant il est en insuffisance renale et ne peut venir a hope zion , donc nous travaillerons de pairs avec st . donald' s pour lui apporter son rein .
toutes les cartes sont en jeux .
je vais faire entrer les residents de premiere annee .
williams et mirani feront en sorte que les choses aillent bien .
nous demanderons a sekara d' etre notre homme a tout faire aujourd' hui .
la chose la plus importante a se souvenir est que nous n' avons qu' une seule chance .
sept chirurgies .
quatre prelevements et trois transplantations dans les prochaines heures avant que le dernier rein n' aille a l' hopital pour enfant st . donald' s .
quelques chose se passe mal avec un ...
et tout le domino arrete , donc pas d' erreur .
tout le monde , dr jeremy bishop , notre nouveau chirurgien general .
- je suis alex .
- reid .
oui .
vous n' avez pas besoin de presentation .
charlie m' en a dit beaucoup sur vous .
merci d' avoir plonge .
quelques un de nos residents de premiere annee .
regardez le tableau , soyez sur de savoir ou ...
comment vont les morsures d' insectes ?
nous serrons les premiers dans la ville a faire une transplantation domino dans plusieurs hopitaux .
doogie .
comment ca va ?
ok , maggie , prend dev et commence le premier prelevement .
cassie et asha , vous devez etre coordonnees .
je vais prendre en main toutes les transplantations .
dr bishop , voulez-vous faire quelque chose d' amusant aujourd' hui ?
allez hue .
attendez une seconde .
on se rassemble tout le monde .
allez. atrois .
trois , deux , un ...
domino !
whou !
j' ai toujours reve de faire ca .
dr . kowalski , telephone sur la ligne 1 .
dr . kowalski , ligne 1 .
quelle annee est-ce ?
pardon ?
la revue .
heu ...
heu , 2003 .
pourquoi voudrions-nous lire des articles datant de tant d' annee ?
vous savez , nous sommes des patients cancereux , pas des historiens .
josh lewis , professeur de poesie du 18eme siecle .
ou , bien , je l' etais avant ...
est-ce que , heu , l' infirmiere est deja passee ?
non .
c' est depeche toi et attend .
bien , ils doivent tester notre sang en premier donc ...
oui , etre sur qu' il est bon pour etre empoisonne .
oui , je n' ai pas perdu mon ironie .
mais alors , rien a propos de cet endroit ne fait de sens .
je veux dire ...
je veux dire , je sais ...
prenons tout les malades , et placons les a un endroit et faisons les traiter par un chimiste semi-socialise ayant le complexe de dieu .
desole , je ne connais pas votre nom .
dana .
mais la plupart des gens ici m' appellent dr . kinney .
dr . kinney .
regardez ca .
quelle est la nouvelle dawson ?
vous etes bons pour continuer .
mettons vous sous docetaxel .
miam , miam .
je suis docteur aussi .
docteur de vieux poemes .
vous ecrivez un livre ?
j' essaie .
je pense que j' ai peut-etre au moins un bon roman en moi .
quoique , maintenant il se peut que ce soit un roman court .
ou bien il se pourrait que ce ne qu' un hasard professionnel .
enseigner toutes les grand litterature , m' a fait realiser , je peux le faire aussi .
parlant de hasard professionnel ...
le docteur devient le patient hein ?
mm .
termine .
vous etes le suivant josh .
si vous avez besoin de quoi que ce soit , je suis votre homme .
merci dawson .
ce doit etre difficile connaitre tout les faits et continuer de croire que vous pouvez le vaincre .
je vous met sous sedation au meme moment .
pas de nourriture , pas de breuvage , donc terminez votre biere les gars .
etre vous pret a etre retire de la dialyse ?
oh que oui , il est pret .
nous avons un mariage a planifier .
donc le transport est en attente pour envoyer votre rein a st . donald' s .
dr . reid sera avec vous bientot .
etes-vous prete erin ?
mes jumeaux vont avoir 7 ans la semaine prochaine .
je suis sous dialyse depuis qu' ils en ont 4 .
donc , oui .
je suis prete .
ce fut une longue route .
merci .
nous attendons juste votre donneur .
larry n' est pas tres telephone portable .
la seule chose qu' il a est un vieux telephone a clapet et la pile est morte .
et bien , cette fois , chaque seconde compte emma .
il ne peut simplement pas disparaitre comme ca .
il sera present cheri .
larry n' a pas de temps pour plusieurs personnes , mais ca grande soeur n' est pas l' une d' elles .
personne ne peut aider un vieil homme avec une chaise roulante ?
- larry !
- larry .
j' ai du passer une douzaine d' aide- soignante pour trimbaler cette chose .
je croyais que quelqu' un leverait son doigt avant liz taylor ici presente .
voici votre chaise .
larry ...
ils ont trouve un donneur .
quoi ?
je vais avoir un rein .
le bon donneur et arrive pour debuter la transplantation domino .
c' est notre chance .
et bien , je ...
je ne m' attendais pas a ca aujourd' hui .
et bien , oui , je sais .
tout ca arrive tres vite .
mais on doit aller de l' avant maintenant .
nous vous ameneront en chirurgie bientot .
mais , heum ...
j' ai vu ca en ligne .
un homme a donne son rein et ... et , heum ...
il a developpe un gout inexplicable pour les tartes aux citrouilles .
il ne mangeait que ca ...
juste des tartes aux citrouilles jour apres jours .
je deteste les tartes aux citrouilles .
etes-vous reellement en train de parler de tarte aux citrouilles ?
je ...
j' ai juste besoin de temps pour digerer ca emma .
dr . reid , maggie m' a exclu .
quelque chose ne va pas dr . reid ?
ce n' est rien .
essayez de vous detendre .
pardonne moi .
que ce passe-t-il ?
c' est le donneur en mort cerebrale .
nous avons perdu le rein droit .
a quel point est-ce mauvais maggie ?
le rein droit perd son apport en sang .
il est fichu .
le gauche est sous developpe .
donc on a un petit rein avec un reseau arteriel incroyable .
peut-etre trop pour faire une anastomose .
bien , terry est pret .
il ne l' ont pas encore ouvert .
que veux-tu faire ?
j' ai promis a quatre patients qu' ils ne seraient plus sous dialyse aujourd' hui .
ca reste toujours le plan .
ok , nous allons couper une morceau de son aorte , l' utiliser pour faire un brassard arteriel autour des arteres renales. et nous aurons une seule anastomose plutot que trois .
ok
aller vous preparer pour le prochain prelevement .
mmmmm .
que quelqu' un bip dr . bishop .
parfait , l' uretre est degagee .
plus que le tensiometre a faire .
le temps est sympa a los angeles . pourquoi es-tu donc revenu ?
j' ai essaye une corporectomie vertebrale d' urgence sur une victime d' un accident de voiture agee de 15ans .
sont-ils morts ?
non .
non , j' ai sauve sa vie .
et j' ai tout de meme ete poursuivi .
waou .
qu' est ce que c' est rugeux .
yeah .
il y a plus d' avocats que de medecins dans l' equipe .
aspiration .
je n' allais pas mieux ...
je me sentais juste en securite .
de partout , j' ai entendu parle de toi . la prudence est vraiment ton truc .
la maniere dont tu travailles ces ciseaux , je dirais que ce n' est pas la tienne non plus .
ok .
et c' est parti .
prends le .
commence la perfusion et tiens toi pret pour la transplantation .
kristine .
oh , bonjour .
as tu , euh ... vu ... euh ...
oh , oui .
je l' ai vu .
j' ai l' ai entendu toute la journee moi aussi .
oui .
j' ai essaye de lui parler .
non , elle refuse de parler .
je ne crois pas qu' elle souhaite avoir de l' aide .
ok , donc , elle veut quoi ?
heum , bien , que savez-vous a propos d' elle ?
heu ...
elle est trapeziste .
elle et son partenaire ont fait une mauvaise chute .
il a reussi a s' en sortir mais elle se ... fait prelever au moment ou nous nous parlons .
ohhhh .
c' est si triste .
je - je crois que je connais la chanson .
ca s' appelle .
c' est une berceuse .
- berceuse ?
- mm .
donc elle essaie de nous endormir .
ca ne fonctionne pas .
et bien , c' est une chanson a propos de se retrouver .
je crois qu' elle essaie de convaincre quelqu' un de la rejoindre .
lorsque nous nous sommes rencontre j' etais le garcon d' eau de l' equipe de basketball de mon ecole , et j' etais coince dans un casier apres la pratique .
est-ce que dan vous a sauve ?
non .
j' etais dans celui d' a cote .
ca semble romantique .
oh , ce l' etait .
ca a prit trois heures avant que le concierge ne nous trouve .
que criez-vous deja ?
mesjambes ...
je ne sens plus mes jambes .
cela semble hilarent .
nous savions que si nous pouvions faire l' ecole secondaire ensemble nous pourrions faire tout ce que l' on voulait .
jusque la , c' est ce que l' on a fait .
c' est le moment d' y aller .
prenez bien soin de lui .
ne me dites pas que vous ne connaissez pas l' histoire d' abelard et heloise
non , mais j' ai un curieux sentiment que vous allez me la raconter .
12eme siecle a paris .
heloise est l' eleve trop intelligent qui veut la repondre a l' existence humaine .
et bien , ce fut sa premiere erreur .
elle a donc commence a etudier avec pierre abelard , qui est le meilleur ecolier de france en ce temps-la ...
d' environ 20 ans son aine .
rien de mal a ca .
mais , ca l' etait pour son oncle fulbert .
il a decouvert leur histoire et battu abelard .
les amants ont ete force de vivre separe pour toujours .
ils correspondaient donc par des lettres d' amour pour le reste de leur vie .
alors ?
qu' en pensez-vous ?
vous n' arretez jamais de parler ?
hum ...
peut-etre quand je dors .
oh !
bien , alors , bonne nuit professeur .
oh , je suis desole .
en vouez-vous un ?
non , seulement s' il y a de l' herbe dedans .
pas possible !
de quelle partie de " je suis un professeur de poesie "
n' avez vous pas compris ?
bien , alors , qu' elle heloise attendez-vous ?
passez moi un pot de cookies .
mmm !
mm-hmm .
dr . reid .
pali .
quoi de neuf ?
je cherchais lui donner ca a elle .
ou a lui ...
n' importe qui qui fait ce don a erin .
les donneurs sont tous anonymes .
je ne peux pas vous donner de nom .
j-je sais , mais les filles m' ont fais promettre de donner ceci a la personne qui a aide leur mere a aller mieux .
bien ...
je vais voir ce que je peux faire .
merci .
vous ne savez pas ce que c' est d' etre assis a cote , impuissant alors que votre meilleure amie devient de plus en plus malade .
bien sur que si vous savez ce que c' est .
vous etre medecin .
je ...
donc , vous comprenez pourquoi c' est autant important pour moi que cela revienne au donneur d' erin ?
euh , oui , mais ...
je suis desolee .
excusez-moi .
tout va bien ?
larry ?
oh !
ou allez-vous ?
chez moi .
quoi ?
pourquoi ?
je ne le ferai pas .
je croyais etre pret mais je ne le suis pas .
je suis seulement venu pour deposer la chaise de ma soeur .
ok , je sais que tout ceci a surgis sur vous , et que vous etes probablement incroyablement submerge , mais ...
avec respect , vous n' avez aucune idee de ce que je traverse .
j' ai prit une decision .
je vous demande juste de la respecter et de me laisser tranquille .
ne le laisser pas partir de la batisse .
- berger est toujours dans le batiment .
- quoi ?
c' etait zach .
il l' a vu passer pres de la machine a cafe .
ce qui veut dire qu' il discute .
oui , ce qui veut aussi dire que nous avons jusqu' a la fin de son latte pour le remettre a bord .
tres bien .
je m' en occupe .
hey , larry .
bonjour .
comment savez-vous mon nom ?
je suis le dr . bishop .
c' est mon premier jour ici .
felicitation .
je pars .
hey , attendez , attendez , attendez , attendez , attendez .
juste ...
ecoutez moi ...
juste une seconde .
j' arrive de los angeles .
je m' entrainais avec le dr . pearlman .
chirurgien incroyable .
un genie .
aussi ... un homme tres pieux .
et il m' a enseigne beaucoup de choses .
incluant cette phrase hebreu ...
. cela vient du talmud .
ca signifie .
ca dit que toute l' humanite ont la responsabilite de guerir et de transformer le monde .
pourquoi me dites-vous ca ?
dr .
pearlman nous rappelait avant chaque chirurgie .
larry , je crois que vous avez une chance de guerir le monde aujourd' hui , de la plus simple et pure des facons .
et je sais que vous avez peur .
je comprends ca .
vraiment je comprends .
je le promet .
mais je crois que c' est quelque chose qui doit etre prit en consideration .
et je crois que vous ne seriez plus la si vous ne le croyiez pas aussi .
mon choix est fait .
la reponse est non .
je suis desole .
non .
donc , il y a ces , heum ...
hm ?
heum , vous savez ...
vous savez ...
double portes ... celles qui s' ouvrent par le centre et heu ...
mais l' une des charnieres etait brise , donc ... ils ...
ils l' ont laisse verrouillee .
mais il ne le savait pas .
donc , de toute facon , vous savez , il est finalement pret , et il a , vous savez , son plateau de fromages. vous savez , c' est juste bien .
et il le porte comme si , tu sais , c' est la chose la plus precieuse au monde .
et puis bam !
son nez s' est cogne contre le verre , le plateau s' est renverse .
il y avait du miel partout sur sa barbe .
oh !
oh .
je suis deconnecte .
oh !
oups .
attends .
oh !
- qu' est-ce que ...
- ici .
laisse moi .
voila .
devrais tu etre celui qui le fait ?
pourquoi pas ?
parce que je suis un ...
qu' a tu dis deja ?
un chimiste avec le complexe de dieu ?
non .
parce que tu es plus defonce qu' un singe de laboratoire .
que ce passe-t-il ici ?
heum ...
relaxez .
josh a simplement debranche son intraveineuse .
je lui ai remis .
non , vous ne pouvez pas faire ca .
je suis desole mais ce n' est pas de votre ressort dr . kinney .
pas de mon ressort .
je suis chirurgien .
pas ici , vous ne l' etes pas .
je suis quoi alors ?
pardon ?
si je ne suis pas chirurgien je suis quoi bon sang ?
un canard mort .
c' est ...
c' est ce qu' il a dit .
je ne l' ai pas ...
c' est ce que vous avez insinue .
ici vous etes seulement un patient .
bon .
donc , quelles sont mes chances de survivre a ca ?
dr . kinney .
non serieusement .
j' ai un cancer du sein recurant en stade 3 , donc quelles sont les chances que je sois toujours la
a noel ?
ce n' est pas juste .
restez en dehors de ca .
en tant que patient , dawson , je vous le demande .
je ne ...
je ...
je ne suis pas ...
je ne me sens pas a l' aise de repondre a ca .
non .
bien sur vous ne l' etes pas .
je suis desole .
je suis ...
je ne voulais pas etre ...
tout va bien pour vous josh .
merci .
ok , alors .
heum ...
je reviens dans quelques instant pour verifier votre etat .
bien .
ou vous etes-vous rencontre ?
heu ...
aux auditions du cirque .
deux totalement marginaux .
ses parents sont des immigrants russe , elle a ete mise dehors a l' age de 14 ans .
les miens ne se sont meme pas apercus que j' etais parti .
elle me comprenait .
oui , je pense que lorsque tu rencontre quelqu' un comme ca ... qui vous comprends dans votre excentricite et tout ... rien d' autre ne compte vraiment , pas vrai ?
dr . harris ?
heure du deces ... 15h13 .
kurt ?
ramene le a sa chambre .
ok .
je n' arrive pas a y croire .
c' est ma faute .
je l' ai pousse trop fort .
ce n' est la faute de personne .
il n' est pas toujours tres bon avec les surprises .
lorsque nous etions enfant , j' avais l' habitude de surgir de derriere et une fois ...
elle est apparue et je l' ai frappe au visage .
15 points de sutures .
je vous avez dit qu' il reviendrait .
vous aviez raison .
j' ai peur .
j' ai eu peur toute ma vie .
tu as toujours ete l' enfant reve ...
bonnes notes ...
bons amis ...
nous partons pour vous donner de l' initimite .
j' ai toujours ete ce bordel nevrose .
ce n' est pas vrai .
ca l' est .
tout le monde a cru a une farce lorsque j' ai dit que je voulais etre donneur .
mais tu m' as soutenue .
nous sommes au bon endroit emma .
je ne veux pas que ca s' arrete .
ca ne s' arretera pas .
tu es mon frere .
ca ne changera jamais .
ohhhh mon gars .
heu , hey , alex j' ai besoin que tu viennes voir ceci .
qu' est-ce qu' on a ?
un rein gele .
larry nous a retarde .
il doit avoir ete en contacte avec la glace trop longtemps .
meme si on le degele on a peu de chance de le faire perfuser .
nous sommes rendu trop loin pour rebrousser chemin .
alors , que veux-tu faire ?
amenez moi 10 poches de solutions saline chaude .
et un chalumeau .
je rigole .
oubliez le chalumeau .
tres bien alors .
ce gele ne nous aide pas , mais la solution saline chaude ...
ca semble bon . tu pense qu' il vivra ?
ca doit l' etre .
ok .
je suture la veine renale .
ok .
anastomose faite sur l' artere renale et la veine .
ok .
moment de verite .
relachons les pinces et prions pour que ca fonctionne .
exactement .
oh allez .
allez .
va s' y .
ok .
on est bon pour la perfusion .
oui !
youpi !
hey , est-ce que ca te derangerais de faire l' anastomose de l' uretre ?
je vais aller voir larry , etre certains que tout va bien .
tres bien .
merci bishop .
comment ca se passe ?
c' est bizarre .
quoi ?
il devrait se reveiller maintenant .
rythme du coeur au plafond .
alex ?
il peut avoir une attaque .
bipez shahir .
emmenons le en radiographie ... maintenant .
ok .
bien trouve alex .
il avait une attaque .
il revient .
l' enflement du saignement epidural appuie sur son tronc cerebrale .
voila .
ca devrait reduire la pression .
alex , tout va bien .
tu peux y aller .
j' en ai fait plusieurs .
montez le volume s' il-vous-plait .
merci .
ma fille , molly , est , euh ..
etudie la psychologie a queens .
elle veut etre therapeute pour les couples , toutes ces choses .
je ne lui ai pas dit encore ...
que c' est revenu .
la chose la plus dure du monde ...
regarder votre enfant qui essaye d' etre courageux ...
peu importe quel age ils ont .
surtout quand vous connaissez la vrai verite .
oui , j' aimerais m' excuser pour ca .
non .
pourquoi ?
c' est la verite .
ok .
alors je dis qu' on ... que l' on s' assoit tout les deux sur cette onde d' etranger dans un train .
disons nous une chose que nous n' avons jamais dis a personne d' autre .
ok .
yeah ?
qui commence ?
je ne sais pas .
vous voulez faire un pierre , feuille , ciseaux ?
oh attention .
vous allez encore retirer votre intraveineuse .
j' y vais .
je ne veux plus le faire de nouveau .
je ne veux pas m' assoir ici , devenir de plus en plus malade .
je veux ...
je veux monter dans un avion .
je veux m' evader .
a votre tour .
et bien , je veux venir avec vous .
si un regard peut tuer , je serais un fantome maintenant .
et bien , regarde par la .
que serais-tu capable de faire si quelqu' un essayait d' eloigner alex de toi ?
donc , comment nous pouvons l' aider si elle ne veut pas nous parler ?
je ne sais pas .
tu sais , peut-etre qu' il ne la voit pas , peut-etre qu' il ne l' entend pas , mais s' il la ressent , s' il sent sa presence ...
apres quoi ?
il ne voudra plus avancer , non plus ?
il ne voudra plus aller mieux ?
c' est un peu exagere tu ne trouves pas ?
charlie .
ce que je dis juste , c' est que ce n' est pas tres scientifique
non , regarde .
illyana , vous avez besoin de nous parler .
il a besoin d' etre avec moi .
c' est votre heure .
pas le sien .
vous avez besoin de l' accepter .
il ne voudra pas le faire sans moi .
il devra essayer .
je ne veux pas y aller sans lui .
je ne peux pas .
quelque chose ne va pas .
illyana , que faites vous ?
je l' aime beaucoup trop .
son rythme cardiaque atteint des sommets
vous devez partir maintenant !
je ne peux pas .
je ne veux pas .
il a une eruption cutane .
il faut l' emmener en radiologie sur le champs .
cela pourrait etre une grosse embolie dans ses poumons .
la moelle osseuse peut avoir suinte lors de la rupture et migre .
- peux tu y arranger ?
- je ne sais pas .
c' est parti .
illyana !
stop !
fais le code .
nous avons besoin du chariot de reanimation
ecoute , charlie .
code bleu , e.t aile 203
code bleu , e.t aile 203
kurt n' a jamais eu de chance .
je ne suis pas vraiment d' humeur pour voir ce cote lumineux .
les personnes qui s' aiment sont tellement dependant ensemble , meme dans la mort .
je ne vais pas cautionner ca .
desole .
j' avais une fille .
maddie .
il etait 16h00 .
pas encore l' happy hour .
ces gens sont toujours sur la route .
il vient droit vers nous .
j' ai essaye de l' en empecher , mais il n' y avait pas assez de temps .
nous n' avions ...
nous n' avions pas assez de temps .
ma petite fille ...
kris .
je voulais mourir . j' aurais donc pu etre avec elle .
je suis desolee .
je n' avais aucune idee .
quand je me suis reveille dans l' hopital ...
elle etait partie .
mais il y avait tous ces autres esprits que moi seul pouvait voir .
il y en a toujours tellement , j' essaye d' en comprendre plus ...
cette chose que nous avons .
et bien , peut-etre que nous pouvons s' aider mutuellement , non ?
comprendre ce phenomene ensemble .
j' aimerais ca charlie .
les dernieres .
je suis contente de te voir .
yeah , les patients modeles .
les transplantations se sont passees sans probleme .
pali , votre rein est en train de faire un petit voyage pour terminer le domino .
il ira a quelqu' un qui en a desesperement besoin .
merci .
de rien .
tu etais une battante .
yeah , elle n' a pas tort .
tres bien les filles .
glace de recuperation .
ahhhh !
donc ?
donc , il est entrain de se retablir completement .
merci dieu .
un dernier transport alex , et tu auras reussi .
pas moi ... nous tous .
hey .
beau trajet .
oh , yeah .
merci .
comment c' etait ?
epuisant , mais , euh , ... mouvemente .
alex .
j' ai rencontre un homme .
a la chimio ?
oui .
et c' est un poete .
et il m' a demande de venir a paris avec moi car il veut me montrer ou abelard et heloise ont ete enterres .
dana .
et j' ai dit oui .
tu viens de commencer ta chimio .
je sais , mais je ...
je pense que je dois juste battre ca d' une differente maniere pour un moment .
je suis desolee , mais c' est fou .
honnetement , je pense que c' est la plus raisonnable des idees que j' ai faite depuis longtemps
tu vas t' envoler pour paris avec un poete que tu as rencontre quelques heures plus tot .
et bien , quand tu assembles les choses comme ca ...
au lieu de prolonger ta vie ...
alex .
je ne veux pas prolonger ma vie .
je veux la vivre .
hey .
comment tu te sens ?
comme si je venais de me faire ecraser .
toi ?
pareil .
je voulais , euh ...
bien ...
je , euh ...
je vous ai ecrit quelque chose .
oh , c' est un ... poeme .
euh ...
c' est le seul schema de rime dont je me souviens , et je suis moitie irlandais donc ...
une fille de terminal de kilbride a eu les idee brouillees par la peur et la fierte .
hm .
elle entend un gentil homme lui dire qu' il la rejoindrait a mi-chemin .
donc , elle l' embrassa , elle sourit , et elle pleura . "
merci docteur .
donc ...
comment ca se termine ?
l' histoire ?
oh .
- heloise .
- oui .
a elle trouve le reel sens de la vie ?
oui elle l' a trouve .
oh , alors ?
l' amour qu' elle a eprouve avec abelard ...
c' etait le vrai sens de l' existence humaine
oh .
l' amour .
hey , qu' est ce qu' il se passe ?
rien .
es-tu pret ?
j' ai compris , greg est ton jacob , mais on sait tous que tu finiras avec edward .
car tu es bella .
c' est quoi cette reference ?
c' est sur le bout de ma langue .
- c' est ...
- twilight .
twilight , oui .
c' est juste la plus grande histoire d' amour
- depuis shakespeare ... in love .
- ok .
c' est ca , oui .
de quoi tu parlais deja ?
tu as passe thanksgiving avec greg , c' etait pas une partie de notre plan .
tu dois etre avec josh .
si c' est pas pour toi , alors fais-le pour moi .
- pourquoi ?
- j' ai besoin de ca .
mon mariage est comme the walking dead , ok ?
on essaye tous de s' en sortir vivants .
josh et toi , votre histoire d' amour ... me donne de l' espoir .
quelle histoire d' amour ?
♪ je travaillais dur a new york ♪
♪ en gagnant tristement du fric ♪
♪ un jour j' ai beaucoup pleure ♪
♪ alors j' ai decidee de demenager ♪
♪ a west covina , en californie ♪
♪ nouveaux amis , et nouvelle carriere ♪
♪ il se trouve que josh vit ici ♪
♪ mais je ne suis pas venue pour lui ♪
- ♪ c' est l' ex-copine taree ♪ - quoi ?
c' est faux .
♪ c' est l' ex-copine taree ♪
c' est un terme sexiste .
♪ c' est l' ex-copine taree ♪
vous pouvez arreter de chanter une seconde ?
♪ elle est brisee interieurement ♪
la situation est plus nuancee que ca .
♪ t-a-r-e-e ♪
- ok ! on a compris !
- ♪ l' ex-copine taree . ♪
c' est encore greg ?
regarde ca .
il t' a deja envoye 6 sms aujourd' hui .
oui , car c' est mon ami .
on est amis .
on va aller au cine en tant qu' amis .
on dirait un harceleur .
ok ?
personne n' aime les harceleurs .
l' aigle et la garce sont arrives .
vraiment ?
laisse-moi voir .
laisse-moi voir .
joshy , tu as besoin de lunettes ?
car la porte est juste la .
autant pour moi , bebe .
tres bien , j' espere qu' ils aimeront le cuiseur a riz que je leur ai pris .
tout le monde aime le riz , non ?
c' est une cereale tres polyvalente .
quoi ?
t' es taree ?
tu veux pas qu' ils se calinent autour du seul plat qui lie leurs cultures .
je vais leur donner ce cadeau .
- je reviens , d' accord ?
- oublie le cadeau .
oublie ce cadeau .
j' essaye de te ramener a la realite , car maintenant que josh et valencia vivent ensemble , tu n' auras plus de moment seule avec lui .
tu sais quoi ?
je veux juste qu' il soit heureux .
oh , mon dieu , joshy , je suis si heureuse qu' on habite enfin ensemble .
c' est le debut de notre vie heureuse .
oui , c' est cool .
en plus , on sera pres du ...
mariage ?
enfants ?
j' allais dire fast-food .
il manque juste un truc .
le sofa ?
t' as qu' a demander .
non , pas de meubles .
enfin , on a meme pas de table .
mais , on en prendra une .
allons bruler de la sauge .
mince , j' ai oublie d' en prendre .
joshy , il me le fallait pour purifier la maison des mauvais esprits .
les esprits sont obsedes par moi .
je vais en chercher tout de suite .
je t' aime .
je la deteste .
elle est pire que tous les kardashian combines .
sauf caitlyn , qui est une heroine nationale .
je vais appeler josh et voir si je peux passer .
tu veux que j' appelle valencia d' un telephone jetable pour lui dire qu' il y a eu un meurtre dans son studio de yoga pour que josh et toi puisse avoir du temps seuls ?
t' as trouve ca trop facilement .
il a appuye sur " ignorer " .
ca sent pas bon .
c' est pas grave .
il est occupe .
j' ai pige , je le suis aussi !
je ne vais meme pas y penser .
je ne veux pas me sentir comme ca .
je rejette ce sentiment .
je decline avec respect ce sentiment .
la voila !
voila ma star .
t' es prete a dechirer a cette reunion ?
calvin young est le plus important client potentiel qu' on ait eu .
je plaisante .
enfin , il l' est .
l' avoir ici ferait de nous le 1er cabinet d' avocats de west covina .
mais en l' epatant aujourd' hui , en l' emmenant diner ce week-end et en faisant ta presentation lundi , il va nous ... manger dans la main .
ca va ?
tu as l' air un peu desemparee .
je ne me suis jamais sentie aussi bien .
je ne presserai definitivement pas " ignorer " dans cette affaire .
quoi ?
" m. young , vous avez votre choix de cabinets d' avocats
" de vous defendre dans cette affaire
" ou josh habite dans un nouvel appart avec sa copine sexy " ... non !
j' ai tape ca ?
ne me bois pas , rebecca .
pourquoi es-tu dans mon bureau , alors ?
je te tiens , bouteille .
et voila les bulletins sante de votre medecin prefere a la tele .
connaissez-vous les symptomes d' une effroyable crise d' angoisse ?
si la reponse est non , vous devez me rejoindre a ma longue semaine marathon ou je vous enseignerai comment identifier les symptomes , comme l' essoufflement ... les palpitations cardiaques , l' envie de s' auto-traiter avec des medicaments et de l' alcool .
il est la !
toute la boite compte sur toi .
ok , j' arrive .
scott , je te demande de faire du covoiturage pour un seul jour .
je le fais tous les jours .
bien .
tres bien , peu importe , je dois y aller .
c' est super d' etre ... appreciee .
votre parfum est delicieux .
merci .
je me suis frottee a un magazine ce matin .
ca sent comme un ange dansant sous la rosee du matin .
calvin young .
paula proctor .
bienvenu a whitefeather .
allons-nous , par hasard , a la meme reunion ?
suivez-moi .
calvin young .
enchante .
bonjour , karen , l' assistante .
pardonnez ma poignee de mains .
mes mains sont naturellement moites .
c' est une maladie .
je suis dans quelques etudes medicales .
pourrions-nous , nous asseoir ?
tu vas bien ?
puis-je vous apporter un cafe , m. young ?
french press , si vous en avez .
french press .
m. young , on est tres excite d' avoir cette opportunite de vous faire entrer dans la famille whitefeather .
car c' est ce qu' on est .
une famille qui peut vous aider a acquerir la surface industrielle que vous recherchez .
je suis ravi d' etre la , darryl .
on est determines a vous montrer ce dont on est capables .
et pour faire ca ... je ne peux penser a personne d' autre qu' a notre collaboratrice .
pourquoi ne continuerais-tu pas , rebecca ?
tu voudrais bien continuer ?
bienvenue , calvin .
oh , mon dieu , tes dents sont bleues .
t' as bu l' eau des toilettes ?
oh , merde .
c' est de l' encre .
ca vient surement de mes stylos .
bienvenu ... a joshfeather .
white ... feather .
oh , seigneur .
il t' es arrive quoi la-bas ?
c' est pas la rebecca que je connais .
un truc ne va pas .
karen a dit que tu sentais la vodka .
c' est ridicule .
la vodka n' a pas d' odeur .
ecoute , darryl , j' etais pas a mon meilleur niveau ...
tu devrais rentrer .
tu me retires l' affaire ?
s' il te plait ne me retire pas l' affaire , parce que si tu le fais , ca veut dire que je ne travaille pas et si je travaille pas , je vais y penser sans cesse .
l' affaire ne t' ait pas retire .
mais rentre chez toi et travaille sur la presentation .
et puis , quand tu reviendras lundi , je te veux heureuse tel qu' on te connait et t' aime .
c' est un si bon conseil .
si utile .
" sois heureuse " .
salut , paula .
tu vas bien ?
je suis rentre avec un cafe de chez calvin et darryl a dit que tu ne te sentais pas bien et que tu es rentre .
oui , je faisais un peu d' hypoglycemie alors j' ai decidee de rentrer pour vraiment me concentrer sur la presentation tout le week-end .
tu es sure que ca ne te derange pas d' aller diner avec calvin sans moi ?
je ferai de mon mieux .
je dois raccrocher .
je travaille vraiment dur ici .
au revoir !
il est important gerer tout de suite les sentiments , car refouler les sentiments entraine la depression .
vous en savez quoi ?
la repression egale la depression .
c' est ca ...
je suis tres fatiguee .
je suis fatiguee , aussi .
je suis tres deprimee .
je suis deprimee , aussi .
mec les francais savent comment rendre une depression sexy .
♪ mes yeux sont noirs de tristesse ♪
♪ mes levres sont rouges de douleur ♪
♪ ma poitrine se souleve de sanglots ♪
♪ je subis une depression francaise sexy ♪
♪ je marche si lentement ♪
♪ je ne peux que respirer et soupirer ♪
♪ mon lit sent comme un tampon ♪
♪ je subis une depression francaise sexy ♪
j' ai achete un livre sur john wayne gacy en ligne .
je repasse mes vieux conversations sur aol messenger avec mon mec a la fac .
je me branle sur un film porno en me demandant comment ses filles ont pu en arriver la !
♪ je m' evanouie avec du vin pour le dessert ♪
je suis un dechet .
♪ ce joint doit etre refait ♪
♪ je subis une depression francaise sexy ♪
je peux resoudre mes problemes en faisant des fixations sur tous mes cafouillages et tout les facons de foutre en l' air ma vie au-dela de tout reparation .
si je reflechis encessesirissement je finirais par avoir la reponse mais j' ai oublie quelle etait la question .
♪ je subis une depression ♪
♪ francaise ♪
♪ sexy . ♪
il n' y a rien de sexy dans la depression rebecca .
vous feriez mieux de vous rependre , jeune fille , ou vous allez finir par vivre votre vie comme une taupe .
comment vous etes rentre ?
votre etat depressif m' a invite .
au fait , cet endroit est un taudis .
avez-vous deja pense a mettre un peu d' art ici ou quelque chose comme ca ?
pourquoi pas une peinture ?
je ne sais pas .
t' es sur que c' est la table qu' elle veut ?
je sais pas .
- je veux la surprendre .
- la surprendre ?
avec des meubles ?
elle est trop difficile , mec .
hier tu as eu des problemes car tu avais pris le mauvais type de sauge .
tu as achete celle qu' on cuisine , pas celle qui effraie les fantomes .
valencia est intense .
super sexy mais intense .
c' est elle qui approuve tous tes vetements .
oui , tu sais ... oui .
- ton short en treillis me manque .
- nous aussi .
je suis attache a cette relation .
je veux participer .
elle a tout fait .
elle a choisi l' appartement , elle a reserve le camion de demenagement .
on est censes etre une equipe . je veux faire un truc pour elle .
on va le faire ou quoi ?
oui , on va le faire .
les mecs , on peut y arriver .
d' apres ca , c' est tres facile en 72 etapes .
putain , non .
on le fait pas .
on a perdu hector .
tu cherches quoi ?
mon dieu , tu es la .
dites-le moi directement .
suis-je schizophrene ?
je ne suis pas vraiment la .
je suis juste dans ton imagination .
soyons francs ,
vous avez une vive imagination .
un instant , vous marchez dans la rue , et l' instant d' apres , vous etes dans une comedie musicale .
quoique je dois avouer ,
j' ai adore le bretzel .
vous avez fait du bon boulot cette fois-la .
c' est un bout de lacet .
c' est degueu .
mon dieu , vous cherchez tes medocs dans un tiroir ?
et alors ?
quand j' ai amenage ici je pensais aller mieux , j' ai jete tous mes medicaments et maintenant , j' ai realise que j' allais pas bien .
regardez-moi , je me degrade .
c' est vraiment pas bon .
si je peux avoir mes anciens medocs , j' irai mieux .
voila une idee .
anxiete , depression ... pourquoi ne pas voir un medecin tout d' abord ?
je vais faire ca .
dix longueurs d' avance sur vous .
merci de me recevoir en si peu de temps ,
dr akoplan .
en quoi puis-je vous aider ?
je ne suis pas moi-meme en ce moment .
nous sommes toujours nous-memes . rebecca .
d' accord .
non , je ne me sens pas moi-meme .
ce n' est pas normalement qui je suis .
je suis normalement tres organisee et concentree .
on dirait que vous etes incontrolable .
explorons votre enfance .
je craignais que vous disiez ca .
j' en ai vu de toutes les couleurs avec la therapie ,
j' ai remonte dans mon enfance plein de fois .
et je ne veux pas vraiment le refaire .
pour moi et franchement pour vous , en fait , ce n' est pas souhaitable .
voici ce dont j' ai besoin .
j' ai besoin de ca .
ce sont les medicaments que je prenais a new york .
oh , seigneur .
comment votre corps a-t-il reagit sous ces medicaments ?
vous deviez ne pas sentir grand chose .
exactement .
j' etais engourdie .
gribouillez sur votre papier .
votre medecin a new york etait un charlatan .
il vous a donne un pansement , pas un remede .
ma methode serait de creuser et comprendre ce qui se passe dans votre esprit .
puis on verrait quels sont les medicaments appropries .
super , mais je dois etre sur pied pour lundi .
c' est un truc de boulot , alors ... vous etes d' accord ?
non .
tu sais quoi ?
je vais parler de vous sur yelp .
ou sont vos toilettes ?
a quelle heure ton mari arrivera-t-il ?
il a laisse tombe a la derniere minute .
il a une repetition pour son groupe de chant .
et c' est plus important que ca ?
ca m' est egal .
ca va .
il fait ce qu' il veut , je m' en fiche .
je fais ce que je veux , il s' en fiche .
c' est carrement le conte de fees dont je revais quand j' etais petite .
ah , tu vois , vous vous comprenez .
c' est vraiment cool .
comment sont mes sourcils ?
je m' en fou .
ils peuvent etre courbes .
certaines personnes le savent , mais l' aigle chauve n' est pas chauve du tout .
le nom derive en fait du mot signifiant " tete blanche " .
et en etant une " plume blanche " , je me suis toujours senti tres connecte avec notre oiseau national .
en realite , c' est mon animal spirituel .
puis-je dire que c' est un vin fantastique ?
peu conventionnelle et seduisant , avec l' ame d' un poete .
merci .
je l' ai eu a la station essence , mais pour au moins dix dollars .
vous devriez essayer , un jour , certains vins d' arizona .
melangez-les avec un camembert doux ... le paradis .
j' imagine tres bien .
camembert .
c' est marrant a dire .
vous savez quoi ?
jouons a un jeu .
dis-moi tout a propos de vous , n' oubliez rien , allez-y .
je suis ne a irvine , californie .
ma couleur preferee est le vert ...
pas vous .
les femmes d' abord .
bien sur .
je suis desole .
calvin , c' est vous l' invite , vous devriez commencer .
je suis ne a precott , mais je savais qu' une petite ville n' etait pas pour moi , j' ai emmenage dans une grande ville .
- phoenix ?
- tucson .
d' accord .
oui et je ... rencontre mon adorable femme .
dix ans de bonheur ... puis elle est morte .
c' etait une petite et tragique maladie .
la derniere chose qu' elle a dit ...
" calvin , soit heureux .
" vis la vie a fond " .
et tu devrais .
tu devrais prendre ce que tu veux .
juste prend et saisie .
je vais partir .
laisses moi voir .. comprime rose avec le numero 55 inscrit dessus ...
oui !
un medicament pour un deficit de l' attention .
j' ai toujours voulu en prendre .
- attends une minute .
- quoi ?
ai-je vraiment besoin de vous dire de ne pas prendre un comprime trouve sur le sol des toilettes ?
ecoutez , dr phil .
il ameliore et alimente les objectifs .
c' est exactement le truc qu' il me fallait .
rebecca , je sais ce que ca dit , et je sais ce dont vous avez besoin .
on doit se concentrer sur ca .
josh pouvait vous trouver s' il le voulait .
vous avez fait en sorte d' etre facile a trouver .
vous avez ete rejetee .
rejetee .
il ne veut pas de vous .
c' est la realite .
faites-y vous .
je ne vais pas vous ecouter .
vous parlez betement .
oh , seigneur .
quoi , petite pilule ?
" mange-moi , rebecca " ?
je vais le faire .
les comprimes ne parlent pas .
ne le prenez pas .
elle l' a pris .
travaillons .
voyons voir cette presentation ...
que fait karen ?
elle a mis 2 espaces apres un point .
on est en quoi , 1997 ?
ca doit degager .
ca monte maintenant .
et c' est quoi ces virgules ?
ca doit degager aussi .
je dois editer tout ca avant de pouvoir commencer .
j' adorerais te faire visiter les environs demain .
il y a le parc national de china hills , les chutes d' azusa fish .
serais-je trop audacieux a te demander ta disponibilite et tes deplacements pour demain apres-midi ?
quoi ?
tu aimes le jazz ?
le hot jazz ?
y a un autre type de jazz ?
il y a un petit endroit au sud de pasadena .
mes amis trompettistes disent que c' est le meilleur petit bar a jazz en ville .
toi et ton mari aimeriez bien me rejoindre pour ecouter des morceaux de jazz ?
oui .
oui .
mais il est occupe .
il est en repetition avec son groupe de chant .
il est toujours occupe .
il est pas tres jazz .
quand veux-tu venir me chercher ?
je suis restee debout toute la nuit , j' ai accroche le poisson , j' ai peints les murs , mis la fresque , nettoye le frigo , refait les joints de la salle de bain et pour la touche finale ...
vous allez etre si excite !
lumieres de noel !
alors qui est taree maintenant ?
je n' ai jamais dit que vous l' etiez .
c' est un terme pejoratif et je ne pense pas que cela s' adresse a vous .
ou etiez-vous pendant mon cours d' etudes sur le genre ?
nous parlerons de ca plus tard .
maintenant , il faut retourner au boulot .
mais avant que je retourne au boulot , je vais juste regarder ce que mes amis ont fait .
instagram !
valencia a poste une jolie photo d' eux dans leur nouvelle salle de bain .
ca dit # baptisee ...
comme c' est cool .
heureux d' entendre .
ca vous fait quoi ?
je ne comprends pas la question .
je commence a realiser que cette pilule n' etait pas bonne pour moi .
en voila un choc .
epargnez-moi ca .
epargnez-moi de vos faceties .
c' est moi .
tu as des sedatifs ?
c' est assez tranquillisant pour toi ?
oh , mon dieu .
je suis detendue . je pourrais fondre sur ma chaise , si j' etais une femme en beurre .
c' est bien .
non c' est mal .
car je ne peux pas travailler maintenant .
j' ai une idee .
c' est l' idee la plus fanstastique
ce n' est meme pas un vrai mot .
serieusement .
serieusement , t' es occupe la ?
cherie , salut .
je serai a la maison dans une heure max .
merci , booboo .
valencia est trop enerve contre moi .
on est reste ici toute la nuit , et je n' ai meme pas fini de trier les vis .
josh , il est toujours temps de renoncer .
a la table .
on etait amis bien avant de rencontrer cette table .
la verite est que aucun de nous n' a vraiment
aime la table actuelle .
je hais cette table .
nous n' aimons pas cette table .
et tu vas gacher ta vie si tu restes avec cette table .
les mecs avant ... les tables .
c' est bien ce que tu fais .
la plus gentille chose que j' ai fait pour une fille c' etait de me retirer .
hector ?
c' etait sa place privee , alors apres etre reste un instant , j' ai du me retirer .
avec une telle douleur car c' etait genial de juste la laisser la-dedans .
le pire est quand c' est le stationnement alterne , car je dois la mettre derriere .
je ne sais meme pas pourquoi il y a une place derriere .
c' est trop serre .
ca ressemble a une sortie .
je vais devant , derriere , devant , derriere ... et c' est tout sale derriere , alors quand j' ai l' ai avance , j' ai tout sali .
j' etais juste content d' avoir une place en fait .
car j' avais l' habitude de payer .
c' etait edifiant .
ce burrito est une symphonie .
dr . akopian va etre trop contente de me voir .
quand je vais parler , elle va dire ,
" whaou , vous etes bien calmee !
je vais vous donner vos medicaments " .
je veux voir le sol de ses toilettes pour voir s' il y a autre chose par terre .
je pari que son aspirateur est rempliv de produits pharmaceutiques .
bonne idee !
je sais .
je me demande ce qu' elle a la-dedans .
dr . akopian ?
dr . akopian , c' est moi rebecca bunch !
je suis cool et detendue maintenant .
ok , j' abandonne pas !
ici , dr . akopian ?
c' est son calepin d' ordonnances .
je vois ca !
attends , elle ne l' aurait pas laisse pres de la fenetre si elle ne veut pas que quelqu' un lui prenne , non ?
on dirait une epreuve de sorcier .
attends , attends ...
attends , qu' est ce que tu fais ?
tu peux pas passer par la .
si , je peux .
regarde comme je suis petite .
je suis petite .
je fais une taille enfant .
je suis un chiot .
je suis un caniche , une crevette .
j' y vais .
ok . d' accord .
oh , non , je suis coincee .
on a oublie .
tu es petite , mais tu as ces enormes seins de nounou anglaise .
nounou anglaise ...
bonjour , patron .
s' il vous plait monsieur , puis-je avoir quelques pilules ?
votre meilleure table , s' il vous plait , monsieur .
je ne travaille pas ici .
cela vous encouragera a retomber sur vos pieds alors , non ?
j' ai un emploi .
s' il vous plait .
faites asseoir la dame , ok ?
j' adore le jazz .
la chanson theme de charlie brown , voyons .
le vince guaraldi trio .
meme si certains pensent que c' est brubeck .
bienvenue a smoky jazz .
mon nom est ike .
notre cocktail special de ce soir s' appelle la cheminee .
ca m' a l' air bien .
mettez-nous en deux , faites-les avec vos meilleurs bouteilles et servez-les dans des verres froids .
tu as toutes les cartes avantages dont je vois les pubs a la tele .
j' aime les avantages .
je vis pour les avantages .
♪ squeedle doops ♪
- ♪ squeedle , squeedle da doos ♪ - ♪ squeedle ... ♪
♪ squeedle little lips ♪
♪ a squeedle leedle lops ♪
♪ a squeedle leedle loops squah squeeze squah squahs . ♪
♪ squeeze . ♪
c' est un endroit merveilleux .
j' ai toujours vecu ici .
je ne savais meme pas que ca existait .
j' ai appris de tous mes voyages que toutes les villes , peu importe leur taille , avaient un joyau cache .
ou as tu ete en ce qui concerne tes voyages ?
partout .
dis un nom , j' y suis deja alle au moins une fois .
- paris .
- non pas paris .
- rome ?
- je suis plutot voyageur national .
d' accord .
j' ai toujours voulu voyager .
scott voyage .
mon mari .
son groupe a cappella va a des endroits comme fresno et bakersfield .
je tuerais pour aller a fresno .
tu merites d' aller la ou ton cœur veut aller .
tu es vraiment gentil .
tu es d' une classe inimaginable .
♪ il est exigeant , il est raffine ♪
♪ il mange des fromages francais , boit du vin francais ♪
♪ il voyage tout le temps ♪
♪ et il ne fait pas la queue a l' aeroport ♪
♪ et quand il enregistre sa valise en cuir ♪
♪ aucun supplement n' est rajoute ♪
♪ car il est prestigieux ♪
♪ il est en argent prestigieux ♪
♪ un cadre en argent prestigieux ♪
♪ son statut est privilegie ♪
♪ les hotels 5 etoiles sont ceux ou ils restent ♪
♪ ceux avec des grands buffets ♪
♪ et un chef qui peut preparer toute sorte d' omelettes ♪
♪ ils ne le mettent pas dans une chambre simple ♪
♪ non , ce serait absurde ♪
♪ il obtient une suite ♪
♪ une double chambre a son gout ♪
♪ une vue sur la ville a son gout ♪
♪ avec une deuxieme television et des draps magnifiques ♪
♪ car son statut ♪
♪ est privilegie ♪
♪ oh , ne voyez-vous pas ♪
♪ il est comme la classe affaire pour moi ♪
♪ toute ma vie ♪
♪ j' ai ete coincee en ♪
♪ classe economie ♪
♪ j' ai attendu et attendu ♪
♪ d' etre un jour surclassee ♪
♪ de deployer mes ailes et voler ♪
♪ plus frequemment ♪
♪ sur son poignet , une montre-bracelet ♪
♪ sur ses levres , un whisky ecossais ♪
♪ et je dois stopper mes yeux de deriver ♪
♪ en bas vers son entrejambe ♪
♪ je peux jeter un œil , mais je dois etre discrete ♪
♪ car il est un filet mignon ♪
♪ pas juste un morceau de viande ♪
♪ il est sophistique ♪
♪ elegant , d' elite ♪
♪ en un mot ♪
♪ il est privilegie . ♪
je ne suis pas pret a ce que ca s' arrete .
et toi ?
vous savez que je pourrais
- vous faire arreter ?
- j' ai rien fait .
je suis etudiante .
sur quels motifs ?
introduction par effraction et vol .
premierement ,
je ne suis rentree qu' a moitie .
et deuxiemement , meme si l' effraction existe , vous ne savez rien de mon intention de voler votre bloc d' ordonnances .
maintenant oui .
mais puisque vous etiez defoncees quand l' effraction a eu lieu et pas dans votre etat normal ...
je suis prete a vous donner une alternative , mlle bunch .
prenez un rendez-vous et commencer a etre aidee , et je ne vous poursuivrai pas en justice .
d' accord vous avez gagne .
faisons-le .
je viendrai ici .
j' explorerai mes sentiments , et ferai ce que vous voudrez .
maintenant puis-je avoir les medicaments ?
on a fini .
j' en ai marre .
j' abandonne .
je vais faire une sieste d' un an , ici .
et ton truc de boulot ?
seigneur . j' espere que darryl ne me virera pas .
peux-tu me rendre service ?
peux-tu prendre mon telephone ?
je crois qu' il est dans ton sac .
je sais . je suis juste trop fatiguee .
peux-tu l' attraper ?
et le mettre dans ma main ?
pose-le juste dans ma main .
ca arrive .
pose-le .
- voila .
- merci .
salut , paula .
c' est moi .
oui , je dois te dire un truc .
je n' en suis pas fiere .
je ne peux pas faire le presentation avec calvin lundi .
tu peux le dire a darryl pour moi ?
je suis avec calvin , en fait , alors je peux lui dire .
quoi ?
on est a l' hotel east cameron il est sorti pour de la glace , et il me reste un seconde .
hotel ?
pourquoi est-tu a l' hot ...
est-ce que c' est anita baker qui joue en arriere fond ?
il revient .
je dois y aller .
j' ai besoin d' un taxi .
uber .
j' ai besoin d' un taxi uber .
en fait , non .
oublie le uber , c' est juste au coin de la rue .
viens !
je n' ai jamais ete dans une chambre d' hotel avec un canape auparavant .
tous les avantages .
je peux pas croire que je fais ca .
c' est comme un fantasme ... comme si des fraises et du champagne allaient arriver par magie a la porte .
tu l' as pas fait !
ne fais pas ca !
regardez ca .
c' est magnifique !
elle va adorer .
je le sens bien la .
elle est la .
a gauche .
- quoi ?
- a gauche .
c' est quoi ?
un chiot ?
bebe , je regarde quoi la ?
surprise !
c' est ta nouvelle table de salle a manger .
on est reste debout toute la nuit pour la monter rien que pour toi .
- celle que tu n' as pas choisie .
- j' ai aide .
c' est gentil .
tu aimes ca ?
ca va pas avec le reste de nos affaires .
c' est pas exactement ce que j' aurais choisi .
si c' est pas ... ce que tu veux , je peux ...
tu peux la demonter et la ramener ?
josh , tu es si intelligent .
c' est une bonne idee .
fais-moi un bisou .
je dois retourner en cours mais merci beaucoup .
et vous devriez tous passer diner quand on aura la bonne table .
au revoir .
elle me fait trop peur .
paula ,
je sais que ton mariage est merdique .
j' ai saisi .
et aussi que t' es sur le point d' avoir le rapport sexuel le plus chaud de ta vie .
exact .
pourquoi tu m' arretes alors ?
car ce n' est pas reel .
c' est un pansement .
tu le sais .
tu te rappelles l' autre jour quand t' as essaye de me dire ma realite ?
et je ne comprenais pas ?
maintenant je comprends .
tu fais exactement la meme chose .
tu dois affronter le vrai probleme , et ton vrai probleme est que ton mariage est mort .
et tu as besoin de le comprendre , et tu dois l' affronter , car ca la c' est juste temporaire .
comme une comprime qu' on trouve sur le sol des toilettes .
qui prendrait un comprime trouve par terre ?
j' ai passe ma vie a m' engourdir , ok ?
j' ai passe ma vie a m' echapper dans des endroits lointains et c' est seulement maintenant que je realise , que je peux pas faire ca !
je peux pas faire ca .
je dois vivre mes emotions .
c' est rien de ressentir , paula .
ca fait 5 ans que je n' ai pas fait l' amour sans la tele allumee .
et 10 ans qu' on ne m' a pas tenu la main .
ma defunte femme de manque .
viens la .
c' est litteralement le jour le plus amusant de toute ma vie .
rebecca , faire un discours comme ca devant un client potentiel est ... courageux .
aussi un peu stupide .
dans la plupart des cas , les clients seraient partis dans la direction oppose .
et je comprends si cela signifie que tu ne veux pas travailler avec moi ..
laisse-moi finir .
tu as une honnetete absurde et de vraies emotions interieures ce que je cherche chez un avocat en droit immobilier commercial .
tu es une femme merveilleuse .
ce week-end a ete special .
mais le mariage est precieux .
si je pouvais voir ma femme une seconde de plus ...
ne me fais plus pleurer .
c' est de la laine d' alpaga ?
c' est tellement doux .
ma femme blanche morte adorait la laine d' alpaga .
t' as dis quoi a calvin ?
il a ete impressionne . il ne va meme pas rencontrer d' autres personnes .
comment as-tu fais ?
j' ai ete honnete sur ... le travail que tu fournis ,
je l' ai laisse voir ce que voulait lui faire voir , que nous somme un groupe d' avocats qui dechire et une famille .
ressens tes emotions .
tout le monde devrait ressentir ses emotions .
tout le monde devrait toujours ressentir ses emotions .
je me sens irritee , parce que cette photocopieuse ...
empeche la , karen !
mais cette photocopieuse ...
empeche la !
rebecca , je suis heureuse que vous vous ayez donne l' opportunite de travailler sur vous-meme .
je suis reconnaissante d' etre ici , et je suis heureuse d' affronter mes problemes tete haute .
je sais que ca ne pas etre facile , mais c' est un travail sur lequel je suis prete a ... c' est un travail ...
desolee .
je devrais juste ... travailler ,
je dois m' assurer que ce n' est pas une urgence .
une seconde .
hey c' est moi . tu veux qu' on se voit pour boire un boba ?
vous savez quoi ? je me sens deja mieux en fait ,
je vais donc aller a ce truc important , mais je veux vous laisser savoir que ce n' est pas fini .
je vous verrai la semaine prochaine .
quoi ?
arrete !
un cuiseur de riz ?
c' est parfait !
car valencia est mexicaine et je suis philippin , et le riz est une denree dans nos deux ...
cultures .
desole ca m' a pris du temps de repondre a ton appel de jeudi .
tu es tres occupe .
n' y pense plus .
je peux te demander quelque chose ?
tout ce que tu veux .
est-ce que c' est une belle table ?
c' est une table parfaite .
c' est ce que je pensais .
merci .
pas de probleme .
tu veux venir de temps en temps pour venir voir le nouvel appartement ?
il n' y a pas beaucoup de meubles , il y a donc beaucoup de place pour deambuler en chaussette comme dans le film risky business
mon dieu , ca a l' air genial .
oui .
quand ?
maintenant ?
n' en parle pas a valencia , car elle pense que c' est debile .
valencia est debile .
desolee , je suis sure qu' elle est intelligente a sa maniere .
peu importe , j' ai les super chaussettes glissantes .
numero 31 .
ne commencez pas .
continuez d' avancer , vieil homme .
excusez-moi ?
vous m' avez entendu .
sortez de ma vie .
oh mon dieu , dr . phil .
je suis un grand fan .
comment allez-vous ?
mon dieu , pardon .
vous etes le dr phil .
en chair et en os .
c' est moi .
meme dr . phil prend son boba .
je suis accro a ces trucs .
peut-etre que vous devriez , demander de l' aide pour ca .
vous faites un tres beau couple .
c' est marrant .
nous ne sommes pas un couple .
non .
nous sommes juste amis .
c' est drole , il pense que nous sommes en couple .
c' est drole .
nous ne le sommes pas .
il croit qu' on est en couple .
c' est marrant , mais nous sommes pas en couple .
il croit qu' on est en couple .
bonne chance mon pote .
♪ c' est la chanson sexy de on va le faire ♪
♪ c' est la chanson sexy de on va le faire ♪
♪ on va le faire , on va le faire ♪
♪ c' est la chanson sexy de on va le faire ♪
j' espere que ca ne te derange pas .
precedemment ...
elle est reveillee .
- sergent pepper ?
- angie .
- depuis quand je suis partie ?
- environ 9 mois .
et la tu vas me dire que tu vois quelqu' un d' autre .
scholls pense que j' ai eu le bebe avec une canadienne .
oui , ne t' en fais pas .
et sa mere ?
est-ce vraiment important , qui est sa mere ?
c' est vraiment important de savoir qui est sa mere ?
je suis prete a bosser .
tu viens de sortir du coma .
si tribeca se dit prete , elle est prete .
ou dois-je vous montrer mon poing ?
pourrais-je voir le registre des visiteurs quand j' etais , dans le coma .
quelqu' un connait le site meetncheat.org ?
on les a pirates .
ce sont toutes les donnees volees pendant le piratage , noms , adresses de tout les membres .
ils font croire que c' est publie depuis la lapd .
mon nom est sur la liste .
maire joe perry .
nom d' utilisateur ....
mayorjoeperry1 .
mot de passe ... " yesthatmayorjoeperry " .
j' aimerais vous presenter l' agent special diane duran .
mayhem globa a embauche duran pour pirater meet' n'cheat .
elle nous a pieges .
elle nous a pirate de l' interieur .
mais pourquoi ?
le sergent pepper est toujours en vie .
si tu veux vraiment retrouver pepper , il sera ici .
en fait , le pire criminel n' est pas dans nos rues .
il est dans le bureau du maire .
le maire perry ?
fraude electorale , racket , detournement de fonds , fraude , detournements de votes .
la liste est sans fin .
et mayhem global ?
je suis mayhem global .
un seul numero dans ce telephone .
si tu comptes rejoindre la revolution , appelle-le .
a quoi on sert ?
les preuves , la confession , et le mechant n' ira jamais en prison ?
- c' est le systeme , tribeca .
- le systeme craint .
tu as fini ?
presque .
j' ai fini .
actuellement dans angie tribeca ...
tu es juste parfait .
on va si bien s' occuper de toi .
le freezmatic 15 000 .
une fois branche , il va rafraichir votre lait , preserver votre viande , appeler votre soeur , guerir votre hepatite .
signez ici .
vous regardez un mastodonte auto-regule hermetique au froid .
ici le bac a legumes separe avec un controle de temperature independant .
regardez le congelateur .
un cadavre venu du ...
c' est pas cense etre ici .
mais je viens de le brancher , et c' est deja givre .
c' est plutot chouette .
dites-nous ce qui est arrive .
eh bien , en grandissant , j' ai toujours cru devenir joueur de football , mais je me suis blesse au genou , alors j' ai fais comme papa ... l' immobilier .
apres l' ecroulement du marche , me voici .
ce qui est arrive aujourd' hui .
je me suis reveille a 4 h 30 , j' ai arrete l' alarme ... pile avant qu' elle sonne ... j' ai pris une douche .
au boulot , mr .
ce qui est arrive au boulot ?
voyons-voir .
je suis alle prendre les choses a livrer .
enfin .
je suis entre dans le parking .
le niveau a etait rempli , ainsi que le b .
au niveau c , c' etait juste , mais j' ai enfin pu me garer .
quel est le nom de votre entreprise ?
golden gate fridge .
je suis malade et fatiguee d' etre malade et fatiguee .
le conseiller dreyfuss deballe tout le linge sage du maire perry .
c' est ca que vous voulez voir gouverner votre ville pendant 4 ans de plus ?
il marque des points .
dommage qu' il n' ait aucune chance .
il faudrait un miracle .
quelles sont les chances pour 2 miracles en 1 mois ?
peu probable .
et pour le corps dans le frigo ?
scholls doit trouver son nom et la cause du deces .
j' ai eu quelqu' un de la compagnie .
ils nous envoient quelqu' un entre 4 h et 8 h .
c' est long comme attente .
pas de rendez-vous ?
si c' est possible , mais dans 3 semaines .
d' accord , donc tanner va attendre le type de la compagnie .
verifiez si scholls a trouve le nom du glacon .
entendu , lieutenant .
j' ai essaye de t' appeler ce week-end .
mon telephone est tombe dans les wc .
inutilisable .
j' ai direct pris celui-ci avec un nouveau numero .
on se fait toujours un bowling ce soir .
en fait , je peux pas .
ma balle de bowling est tombe dans les wc .
inutilisable .
j' ai direct rachete celle-ci .
le type m' a dit d' attendre 2 jours pour le graver dans le marbre .
tribeca , geils .
suivez-moi .
je veux vous montrer un truc .
degoutant , pas vrai ?
- horrible .
- tue par un chat .
bref ...
besoin d' aide ?
le cadavre congele est-il identifie ?
l' affaire ultra glacee , oui .
suivez-moi .
venez voir ca .
il s' agit de charles michael bucket , ses empreintes sont celles d' un marin porte disparu depuis 3 jours .
- la navy ?
- pire , gardes-cotes .
dr scholls , voulez-vous faire une demo aux inspecteurs ?
tu veux me rendre jaloux ?
- c' est un sifflet ?
- dans sa trachee .
c' est surement pas de naissance .
meme s' il est mort avec .
on lui a enfonce un sifflet apres l' avoir etrangle .
on voit des blessures defensives , ici et la .
pourquoi un sifflet ?
c' est un message ?
on souffle pas dans un sifflet ?
pas de denonciateur .
quels coupables denoncait-il ?
aucune idee .
on a reexamine tout ses autres orifices mais aucune preuve .
on va retirer le sifflet voir s' il reste de l' adn .
on va voir les gardes-cotes .
le commandant est tres occupe .
pourriez-vous guider maitre snick ?
premier maitre snick , je vous prie .
je pensais que vous aviez dit 14 h .
14 h ?
13 h 50 , je n' ai que 20 min de pause , mais bref .
c' est bon , je prendrai une barre chocolatee .
pardon , maitre .
on pensait pas que c' etait important .
commandant don van zandt .
entrez , inspecteurs .
ca sera tout , snick .
je vous en prie .
tout d' abord , merci d' avoir retrouve le matelot bucket .
nous sommes une fraternite , si l' un de nos frere disparait , cela affecte toute la famille des gardes-cotes .
si je peux faire quelque chose pour aider votre enquete , n' hesitez pas .
d' abord ...
je suis navre , c' est l' heure .
snick va vous raccompagner .
on esperait vous interroger ,
commandant don van zandt .
je le sais bien .
tu m' ecoutes popeye .
c' est une enquete criminelle , et on est la police criminelle .
alors parle !
vous etes hors de votre juridiction .
c' est une affaire interne , qui doit se regler en interne sans aide exterieure .
avec tout mon respect , cette base est a l.a. , si on assassine quelqu' un a l.a , c' est notre juridiction .
on aimerait interroger ses coequipiers , voir celui qui l' a vu vivant , et savoir pourquoi il a fini congele .
j' ignore comment il a disparu pourquoi il a fini congele et comment le sifflet s' est retrouve la , mais si notre enquete se revele interessante , je vous appellerai .
snick vous raccompagnera .
on se raccompagne .
c' est pas mon job , mais en route .
il nous faut un acces a la base , interroger ses camarades , mais ils nous empechent de bosser .
ils nous cachent des choses .
cas classique de retention de secret .
s' ils veulent contester notre juridiction , je suis pour .
ca semble marrant , j' ai mes chances .
voyez melanie burke a son bureau si elle peut aider .
compris .
lieutenant .
comme prevu , le type du congelo est passe pendant ma douche .
merde !
c' est frustrant .
comme fait expres .
je peux soit attendre demain meme heure , ou me rendre a leur entrepot de long beach .
c' est une sacree route , mais c' est urgent .
ca ira .
ils ont un dave buster a 2 pas .
tanner !
je vous accompagne .
ce type merite la chaise .
dieu m' en soit temoin , il va griller .
du calme , on ignore encore qui c' est .
mais on apprecie votre enthousiasme .
quelqu' un est venu bosser .
tres bien , vous voulez quoi ?
dites-le moi , je vous l' obtiens .
une ordonnance du tribunal ?
une assignation ?
un grand jury ?
va pour le grand jury .
on n' en est pas encore la , mais c' est bon de vous avoir comme atout .
allez , quelque chose .
donnez-le moi .
une assignation a comparaitre pour commencer
- pour des camarades de bucket .
- deja fait .
un mandat de perquisition ?
dans votre e-mail , depuis ce matin .
- pause pipi ?
- c' est deja fait .
- ticket de parking ?
- avec joie .
se garer ...
arrivee a 10 h 21 .
il est 11 h 04 , donc ca fait ... 28 ... 28 min .
plutot 40 min .
une majoration de 15 min .
- nous y voila .
- on viens de payer .
- je m' en charge .
- rendez-nous notre ticket , svp .
pouvez-vous juste ...
j' ai perdu le compte .
inutile ... 17 h .
- celui-ci est ...
vous pouvez le coller .
ils sont auto-collants .
c' est bon .
super , merci .
allez , plus vite !
je sais rien sur un corps dans un frigo .
on verifie pas les frigo une fois debarques ?
tout est minutieusement controle .
un drapeau rouge pour designer un corps congele ?
quand mes gars ont verifie , il etait vide .
ils connaissent leur job .
lieutenant , regardez ailleurs .
mr sterelli , permettez .
vous pensez quoi de dave buster ?
ideal pour s' amuser en famille .
tout le monde le sait .
et si je vous disais que j' ai 5 000 tickets avec votre nom dessus ?
j' ecoute .
interagissez-vous avec les gardes-cotes ?
ils viennent parfois , s' assurer que les chargements arrivent sans encombre .
lesquels ?
ils me disent rien , et je demande rien .
de temps a autre , un chargement d' appareils est debarque sans etre inspecte .
ils l' embarque en camion et m' en debarrasse .
je sais rien de plus .
pour d' autres infos , voyez les gardes-cotes .
merci , mr sterelli .
merci enormement .
votre attention !
marins et femmes !
quelqu' un aurait-il des infos sur la mort de charlie bucket ?
j' ai des infos .
si vous voulez que je parle , va falloir me battre .
pas toi .
l' autre fille .
le marin bucket etait mon camarade de chambree .
on etait comme des freres .
je sais que c' est eprouvant , mais savez-vous pourquoi on lui voulait du mal ?
non .
aucune idee .
c' etait un grand marin , vraiment populaire , meme si ces 2 dernieres semaines , il semblait preoccupe .
je lui ai dit : " he , charlie , tu sembles preoccupe ? "
il me disait : " quoi ? "
comme s' il etait preoccupe .
savez-vous ou sont ses affaires .... fringues , casier , journal intime ?
j' ai trouve son journal intime .
je pensais pas le lire a l' epoque .
vous voulez le voir ?
ca pourrait servir .
yo .
" smash mouth " en 2 mots .
un camion des gardes-cotes , si tard ?
on devrait y aller .
on n' a pas de mandat .
ca ira .
c' etait quoi ca ?
je sais pas cligner des yeux .
tanner , la sirene .
bonne soiree , inspecteurs .
- vraiment ?
- je peux vous aider ?
ouvrez l' arriere du camion qu' on jette un oeil ?
je ne peux pas .
affaire officielle des gardes-cotes , donc a moins de voir avec le president des usa ...
bonne idee .
president obama , lieutenant atkins .
on peut regarder dans le camion des gardes-cotes ?
merci .
bonne nuit , monsieur .
- attendez , je peux ?
- il a raccroche .
il y croit ?
difficile a dire .
il fait quoi la ?
il nous regarde avec l' air suspicieux .
vous murmurez quoi ?
vitamines .
ke $ ha .
le vice-president a ordonne d' ouvrir .
he , ca va ?
c' est l' amerique ?
des canadiens ?
au nom de tim hortons que se passe-t' il ?
mr le president , on a un probleme .
j' ignorais que les gardes-cotes trafiquaient des immigrants clandestins .
vous ne savez pas mettre l' eyeliner ! ni qui a obtenu l' oscar de la meilleure photo en 1984 ?
amadeus .
pourquoi un chargement de canadiens ?
repondez !
vous voulez jouer a ca ?
on a retrouve ton adn sur le sifflet dans la gorge de bucket , donc tu plonges .
si tu cooperes , on reduira les charges .
je ne reponds d' un seul homme pas de vous .
une toute petite info a savoir .
je suis allergique aux crustaces .
- pose la crevette !
- ne fais pas ca .
pose-ca .
pas moyen d' en rechapper .
- sympa de vous avoir connus .
- pas comme ca !
- pose la crevette ...
- angie ,
- le bonjour du sergent pepper .
- ne fais pas ca .
dreyfuss comme maire !
genial .
affaire classee .
on a eu notre meurtrier , pas de jury qui foire tout .
qui veut voir un film ?
c' est pas fini .
il reste van zandt .
c' est une enorme conspiration .
l' officier snick a mange une crevette , pour le proteger .
la 3d me fait mal au crane .
on ne peut se fier aux gardes-cotes .
je ne vais pas attendre qu' on la classe sans suite .
on a officiellement passe la main .
c' est le probleme du jag et de l' immigration .
on veut enfermer les mechants et laisser les gentils bien au chaud , jack the reacher a 20 h 15 .
deja vu .
un verre d' alcool marron .
depuis quand c' est si dur pour les gentils de faire le bien ?
parfois je me dis qu' on agirait plus sans badge .
tu as tellement change .
je te trouve toujours tres attirante .
mais tu as change .
je suis dans une mauvaise posture .
je peux rien dire .
on fait le bien .
on fait une difference .
il faut savoir laisser le job de cote .
tu as raison .
c' est pas mon annee .
je vais me coucher .
ne fais rien de cingle .
promis .
pays des reves , me voila .
relax .
je viens pas vous arreter .
ni coucher avec vous .
emmenez-moi a pepper .
jamais .
vos pieds sont geles !
c' est bon , je vous emmene !
pourquoi des canadiens ?
un genre d' armee ?
pas des soldats .
des electeurs .
sur votre droite .
- regardez en face .
- merci , commandant .
j' ai fini avec vous .
votre baume a levres .
fonce .
dis-moi d' abord ce que tu mijotes .
tu sais ce que je vois par dela cette fenetre ?
non .
des conneries ?
tu ramenes des canadiens pour voter dreyfuss ?
il ne faut pas reelire le maire perry .
il va l' emporter haut la main contre dreyfuss .
il ne faut pas qu' il soit reelu .
d' une maniere ou une autre , il perdra , il n' y a rien a faire ...
je te suis .
vraiment ?
je pensais me battre plus .
bonnes nouvelles .
on commence par ou ?
agis normalement , a un moment , tu rentreras en contact avec le commandant .
je suis heureux que tu nous rejoignes .
precedemment ...
que s' est-il passe avec ton ex ?
ex ?
greg , je suis desolee .
- tu l' aimes ?
- non .
tu me pardonnes ?
bien sur que je te pardonne , joshy .
l' amour ce n' est pas pour moi .
donc vous etes malheureuse .
oui .
il est peut-etre temps que vous voyez qui est dans votre vie , a part josh chan .
mon dieu , vous avez change ma vie ,
dr . fantome des reves akopian .
vous m' avez montre mon passe les illusions qui me retenaient .
josh , tu ne comprends pas ?
tu ne vois pas ce que ca signifiait pour rebecca ?
rebecca , es-tu amoureuse de moi ?
je travaillais dur a new york
en gagnant tristement du fric
un jour j' ai beaucoup pleure
alors j' ai decide de demenager
a west covina , en californie
nouveaux amis et nouvelle carriere
il se trouve que josh vit ici
mais ce n' est pas pourquoi je suis la
c' est l' ex-copine taree quoi ?
non , c' est faux .
c' est l' ex-copine taree
c' est un terme sexiste .
c' est l' ex-copine taree
vous pouvez arreter de chanter juste une seconde ?
elleestbriseeinterieurement
la situation est bien plus nuancee que ca .
t-a-r-e-e-
ok !
on a compris !
pourquoi as-tu toutes ces photos ?
voila ce qu' il s' est passe .
j' avais ... j' ai ... j' avais des sentiments pour toi , oui .
c' est genant , je venais te dire que valencia ...
vous restez ensemble .
non ... j' ai compris .
je comprends et c' est logique .
josh , je suis contente que tu sois la , car j' ai realise des choses durant mon voyage .
et l' une de ces choses c' est que je dois changer mes habitudes .
d' accord .
oui , a commencer par ...
j' ai ete horrible avec valencia , vraiment horrible , et je dois vraiment me rattraper .
- j' eviterais .
- je pense vraiment que je devrais .
elle te deteste profondement .
c' est comprehensible , et je vais devoir depasser ca .
j' essaie de me debarrasser de tout ce qui est malsain .
a commencer par jeter ca .
sauf si tu les veux .
non , c' est bon .
meme si , certaines ont de bons angles que tu ne peux pas avoir avec un selfie .
oui .
merci .
et voila .
c' etaient les derniers des trucs de josh .
il y avait des trucs ?
non .
bon , je devrais peut-etre y aller .
bien sur , file .
degage d' ici .
au revoir , josh .
je peux avoir une autre biere ?
j' essaie d' etudier .
etudier et boire en meme temps : bonne decision .
pas vrai ?
c' est facile .
ce sont des cours par correspondance .
je n' aime pas trop le dire aux gens , mais je fais l' emory business school .
c' est une bonne ecole .
on l' appelle l' harvard du sud .
je pensais que l' harvard du sud etait vanderbilt .
non .
je suis rentre a l' ecole , et puis mon pere est tombe malade , donc maintenant je fais mes etudes ici .
tu vois ?
je ne veux pas servir des verres aux nuls jusqu' a mes 60 ans .
oh mince , regarde moi ca .
pile ce dont j' avais besoin .
salut .
je croyais que tu buvais a home base .
je bois n' importe ou , mais j' etudie en buvant ici .
compris .
je peux m' assoir a cote de toi , ou tu preferes ... rester seul ?
je peux rentrer et boire du bain de bouche .
du bain de bouche ?
c' est presque aussi triste qu' une fille se rendant seule dans un bar .
dit le mec avec un livre ouvert ... a cote d' une poubelle .
c' est marrant .
j' aime bien .
tu veux qu' on traine ensemble et qu' on s' insulte ?
que penserait ta petite amie de tout ca ?
heather ?
on est plus ensemble .
je ne savais pas .
je t' offre un verre ?
rien de mieux qu' une biere pour les sarcasmes .
attends .
revenons-en a heather .
ca va ?
parlons un peu .
parler n' est pas au menu , mais on peut demander .
ok , bon .
l' ancienne moi aurait ete devastee pendant des siecles , mais j' ai recemment decide que je devais changer mes habitudes .
alors je vais y aller .
non , allez .
je suis maso .
reste .
on pourrait prendre de mauvaises decisions ensemble .
on pourrait courir en plein milieu de la route .
non ?
ok .
elle te fait craquer .
elle est amoureuse d' un autre , mais je me laisse dix ou onze ans a essayer ,
je suis tetu .
que se passe-t-il ?
pourquoi tu jettes tous les trucs de josh ?
je t' ai dit , je vais me sevrer de josh .
j' arrete .
c' est mauvais pour moi , et tu le sais .
tu dois garder le portrait en macaronis .
ca t' a pris deux semaines .
non , paula , ca suffit avec mes vieilles habitudes .
tes vieilles hab ..
qu' est ce que ca veut dire ?
t' es allee dans un magasin asiatique ?
j' ai juste realise un tas de choses pendant mon voyage a new york , quand j' etais dans un magasin asiatique .
tu as raison en fait , c' est plein de denrees deshydratees , ca pourrait servir pour mon kit de survie ,
- alors je vais le garder .
- ca c' est ma copine .
mais je jette le reste .
allez .
pas l' ourson chan .
je te l' interdis .
bon , je mettrai l' ourson chan sur une etagere en hauteur en cas d' ours-gence .
mais le reste s' en va .
au revoir les lettres .
brouillons , deuxiemes brouillons .
- a la poubelle .
- non .
- si .
- c' est ...
- c' est de la folie .
- non .
au revoir , string josh bien que je ne porte pas de string .
pourquoi j' ai ca ?
t' as perdu la tete .
tu es a cote de la plaque et je ne peux pas ...
je ne peux pas voir ca .
je ne supporte plus .
non .
je suis super stressee , pas toi ?
le dernier examen ...
etait super facile , au moins pour moi .
c' est impressionnant .
tu dois etre intelligent .
et bien .
je n' aime pas en parler , mais , ...
tu n' es pas oblige d' en parler si tu ne veux pas ...
je fais l' harvard du sud .
emory ?
tu connais ?
emory ?
l' harvard du sud c' est duke .
non .
emory .
regarde sur google .
bien , tout le monde , dans l' ensemble , vous avez fait des efforts , mais certains d' entre vous ont echoue .
je ne sais pas quel bareme vous utilisez pour noter ca .
pas besoin d' un bareme pour voir que vous n' avez pas fait d' efforts .
je bosse a plein-temps .
mon pere est malade .
j' ai deux boulots et mon mari est mort .
je suis desole de l' entendre , mais ce n' etait pas ma faute .
votre prochain devoir est une dissertation pour vendredi .
vous pouvez faire mieux , m. serrano .
vous faites le harvard du sud , apres tout , ce que vous avez reussi a mentionner dans votre test .
un qcm .
vous vous en prenez a moi pour le cours d' intro d' une ecole par correspondance ?
c' est logique .
je ne vous connais pas tres bien , mais de mon point de vue , on dirait que vous avez fait le choix de ne pas essayer .
ne vous inquietez pas de mes decisions .
je deciderai de mes decisions .
le choix de ne pas essayer , greg .
vous faites emory , greg .
j' aurais pu faire mieux .
j' aurais pu avoir un " a " a ce test si j' avais voulu .
qu' est ce que j' ai a faire d' un " a "
qu' est-ce qu' un " a " ?
ce n' est qu' une lettre sur une page
censee nous faire oublier la douleur
c' est pas comme si un " a " pouvait changer la journee
j' aurais pu avoir un " a " si j' avais voulu un " a "
mais qui se soucie d' un " a "
pas moi
je m' en fiche
j' auraispureussir
si je m' en souciais
mais non
mais j' aurais pu si j' avais voulu
qu' estcequej' enaiafaire
regardez ce type avec sa cravate rayee bleue et rouge
il se fait des millions jusqu' a sa mort
en vendant des actions a d' autres types en cravate
qui ont des millions pour acheter
pleins d' actions et de cravates
plutot mourir
ce qui va arriver , bien sur
mais en attendant
je pourrais me faire des millions en vendant actions et cravates
si j' essayais
mais non
mais je pourrais , mais non
mais je pourrais si je voulais
je pourrais si je voulais
quis' ensoucie ?
qu' estcequej' enaiafaire
un pere heureux
avec ses gros mollets de papa
et sa casquette debile
etsont-shirtdet-ball
et un idiot de fils qui lance une balle
comme si c' etait important de savoir lancer une balle
qu' estcequej' enaiafaire
qui veut lancer une balle
ou avoir un enfant
ca ne mene a rien dans la vie
pas que mener quelque part compte
sauf si ca compte pour toi
moi , non
mais je pourrais , mais non
mais je pourrais si je voulais
qu' estcequej' enaiafaire
cette chanson est nulle
je pourrais la rendre bien si je voulais
je pourrais si je voulais
je pourrais le faire si je voulais .
t' es un con .
mon dieu , c' est de la folie .
tu ne peux pas abandonner maintenant .
tu es si proche .
paula , il a choisi valencia .
en face de moi .
fin de la partie .
quoi ?
non .
la partie vient de commencer .
tu as les anticorps de sa salive .
tu ne peux pas abandonner .
il y a de l' attirance .
il a touche le cote de ta poitrine . je l' ai vu .
- peux-tu aller voir peu importe ...
- oui , je vais voir .
on continuera plus tard , d' accord ?
et si ce sont les gens de l' eglise d' en face , dis leur que je ne croirai jamais .
rebecca .
bonjour la famille de josh .
bonjour .
oh , mon dieu .
je ne vous avais pas vu depuis la derniere reunion lecture .
je n' avais pas vu que tu etais fiancee .
qu' est-ce que ca fait ?
comme si j' avais attendu sept ans que phillip me demande en mariage .
fais-voir la pierre .
oh , mon dieu ,
phillip disait qu' il allait y mettre le prix , mais ...
il a dit que tu l' avais bien aide .
ce n' etait pas un probleme .
j' aidais mon client , moshe , sur une affaire de subdivision , et il a pu m' avoir des diamants " propres " en reduction .
et on ne rate jamais une bonne reduction , pas vrai ?
je sais ce que vous pensez ...
diamants , reductions , c' est typique des juifs , vous voyez ?
que faites-vous ici ?
jayma a quelque chose a te demander .
je sais que c' est soudain , et qu' on ne se connait pas depuis longtemps ...
j' ai l' impression de faire ma demande .
tu es une tres bonne amie de la famille .
tu as ecrit a jastenity cette lettre pour harvard .
malheureusement la lettre etait meilleure que son dossier , mais elle a ete prise a cal state northridge , qui est le harvard de northridge .
c' est vrai .
peu importe , ce que j' essaie de dire , voudrais-tu etre demoiselle d' honneur a mon mariage ?
tu veux dire , faire partie de la famille chan ?
elle adorerait .
tu veux que je sois demoiselle d' honneur .
tu es tellement adorable , rebecca .
nous serions honores si tu acceptais de faire partie de notre mariage .
et tu as la taille parfaite pour daniel , l' ami de phillip , qui a arrete de grandir apres avoir ete un enfant gymnaste .
en fait , je ne sais pas si je devrais .
pourquoi ne pas ... ?
une seconde , mesdames chan .
viens ici .
une ...
une seconde .
ca acheverait valencia .
morte .
par terre .
comme une mouche .
les pattes en l' air .
maintenant c' est un fantome .
paula , qu' est ce que j' ai dit ?
je dois m' eloigner de cette famille .
tu vois ce que je veux dire ?
je dois me rattraper aupres de valencia , et la c' est tout le contraire .
mais qui refuse d' etre demoiselle d' honneur ?
tu ne peux pas .
qui fait ca ?
les monstres .
- j' ai une question .
- non .
valencia est-elle demoiselle d' honneur ?
pas vraiment .
ca veut dire non .
genre , non .
j' adorerais l' etre , mais ca ne serait pas juste que je sois demoiselle d' honneur et pas valencia .
j' imagine que tu as raison .
et josh a demande que valencia le soit environ 50 fois ...
super , donc tu vois ce que j' essaie de dire .
vous le serez toutes les deux .
pardon , quoi ?
toi et valencia serez demoiselles d' honneur .
comme ca tu n' auras pas a t' inquieter qu' elle soit exclue .
tres sage , jayma .
c' est regle , alors .
oh que oui !
on s' est deja vu , au spider .
t' es l' aigri qui se battait avec la fille en robe brillante .
je ne suis pas aigri .
je suis reveur et profond .
tu depoussieres les patates ?
j' aime avoir l' air occupe .
il n' y a plus de cafe corse .
je ne peux pas etudier sans mon cafe corse .
tu peux t' en occuper ?
oui bien sur , pas de probleme .
merci .
elle est mignonne .
on est potes maintenant ?
desole , je ne connais pas tes regles .
il y a quelque chose entre vous deux ?
moi et ally ?
si seulement .
elle a demissionne de son poste de manager a whole foods , pour venir bosser ici .
pendant longtemps , je n' ai pas compris pourquoi .
et puis j' ai realise ...
je connais ce type .
epicier avec la moitie d' une paupiere
il s' appelle brody .
je ne peux pas lutter contre lui .
il a le torse d' un dieu grec .
voila !
tu es si doue pour la magie .
comment fais-tu ?
un vrai magicien ne revele jamais ses secrets .
allez , brody .
donc tu l' aimes bien .
oui .
je n' ai aucune chance .
regarde-la .
je devrais abandonner .
c' est la bonne decision .
tu es sur qu' elle ne t' aime pas ?
regarde ca .
ally .
ally , coucou .
c' est mon type aussi .
c' est trop sexy .
j' ai compris .
je sais exactement ce que tu dois faire .
toi et valencia etes amies ?
si on veut .
disons que nous partageons des centres d' interet .
bien sur , elle est en retard .
c' est le genre de personne qui doit faire une entree .
je trouve ca injuste .
je ne devrais pas la cataloguer ...
desolee , je suis en retard .
je faisais des photos pour ma candidature chez maxim .
c' est parti pour les essayages ?
jas , allez .
allons choisir la premiere serie de robes .
c' est magnifique .
salut .
salut , valencia , ca va etre tellement marrant .
t' es prete a devenir copines d' honneur ?
je vais etre tres claire .
je sais ce qu' il s' est passe .
je sais pour le baiser .
et dans d' autres circonstances , j' aurais enleve mes boucles , mes extensions et mes ailes , et je t' aurais tabasse .
compris , c' est normal .
mais pour une raison inconnue , c' est grace a toi que je suis la .
josh me l' a dit .
- ah oui ?
- oui .
je ne sais pas pourquoi , mais je m' en fiche .
reste loin de moi et ne me fais pas passer pour la mechante .
je peux faire mieux .
je peux te faire passer pour la gentille .
et a la fin , elles voudront t' adopter .
mais ce n' est peut-etre pas ce que tu veux ...
ferme-la .
et celle la ?
ca a l' air d' etre un style qui ira a toutes .
presque toutes .
valencia a raison .
vous savez , les deux pieces , dos nus , robes moulantes vont a vous qui etes minces , mais , pas a ce dos plein de gras .
et celle-la ?
oh , mon dieu .
ce sont de magnifiques cache-tetons .
oui , ca doit surement cacher une partie de mes tetons .
laissez-moi vous rappeler , je mange des bagels la nuit ...
valencia le sait .
elle sait tout de mes bagels nocturnes .
vous ne saviez pas .
pour mon bagel de minuit , je le mange avec du beurre , du fromage et ... du bacon .
vraiment , v-r-m-t .
histoire vraie .
pourquoi ne pas essayer differents styles dans la meme couleur ?
c' est une bonne idee .
c' est tres gent ...
je vais prendre des risques et dire que c' est , vraiment , genereux .
c' est vraiment une bonne idee .
donc vous pouvez vous lacher avec vos dos nus et fourreaux et decoupes. et je porterai une robe qui pourrait recouvrir un fauteuil .
et je la porterai avec fierte .
rebecca , allons .
tu n' es pas si horriblement grosse que ca .
merci , valencia .
merci .
paula .
qu' avions-nous dit a propos de se tenir sans bruit pres des gens ?
j' ai oublie .
comment ca s' est passe avec valencia au magasin de robes ?
tu as trouve ses points faibles ?
on pourrait utiliser ton role de demoiselle d' honneur pour vraiment la bousiller .
ma premiere idee : du sumac veneneux dans sa robe .
poitrine irritee , un classique .
- quoi ?
- on ne va rien faire de tout ca .
- ah bon ?
- non .
on va juste se comporter comme des personnes normales .
je serai comme n' importe quelle demoiselle d' honneur de son ex-belle-soeur de derniere minute .
ne t' inquietes pas .
compris .
recu cinq sur cinq .
ou peut-on acheter du sumac veneneux , et quelle est l' espece irritante ?
richardkindestunacteur de 59 ans , surtoutconnupourson role dans spin city .
sumac veneneux , espece irritante .
jimrasharemportel' oscardumeilleur scenario pour the descendants .
allez !
tu es sur que c' est une bonne idee ?
mec , elle ne t' aime pas .
elle ne montre aucun interet .
elle est sur quelqu' un d' autre .
pourquoi abandonner maintenant ?
c' est le bon moment .
votre attention , s' il vous plait .
quelqu' un commence une battle .
- merci , greg .
- de rien .
cette chanson est pour une jeune femme qui travaille au rayon des produits feminins .
ca s' appelle " nettoie l' allee 4 " .
pas pour de vrai , rick .
nettoiemoncoeurdansl' allee4
carc' estla-basqu ' ilest tombe dans les olives vertes
dubaraolives
car je suis le piment de ton olive
je veux etre en toi
au lieu de ca , mon coeur est par terre
ecrase comme l' ail que l' on vend derriere la porte .
oh , mon dieu , ca marche .
regardez tous , c' est mon corps !
apprends-moi !
c' est trop dur .
tu ne m' avais pas dit qu' il etait gymnaste .
il peut tout faire .
on peut se remettre au travail , ou je te derange ?
je suis desolee ... c' est ... c' est un message groupe de demoiselles d' honneur .
c' etait a propos du mot " tuxedo " .
c' est un mot amusant .
reprenons .
qui se soucie de l' affaire ?
quand recuperes-tu les robes ?
car j' ai trouve un mec dans le maine qui va m' envoyer du poil a gratter .
et il a dit qu' il me donnerait quelques tiques du chevreuil pour , tu vois , en extra ...
de quoi tu parles ?
notre plan , la poitrine irritee .
je dis qu' on doit tenter notre chance pour la maladie de lyme .
j' ai tellement a dire ...
attends une seconde .
c' est de jayma .
ca dit urgence .
sos . 411 .
elle veut dire 911 .
" je me demande si phillip a les pieds froids . "
je dois y aller .
- quoi ?
- je dois y aller , desolee .
et notre plan ?
il n' y a pas de plan .
quel manege !
- quelle est l' urgence ?
- j' en sais rien .
les filles .
je dois vous dire quelque chose .
et ca ne sera pas facile .
ma robe est terminee , et j' ai ramene du champagne !
tchin !
valencia est trop marrante .
raconte-leur l' histoire avec la vieille dame .
cette dame de 90 ans etait en chien tete en bas , et je lui ai dit , " respirez profondement " .
et elle a dit ,
" si je respire plus fort , je vais klaxonner " .
elle est trop marrante .
elle a un million d' histoires de yoga .
c' est super .
j' ai travaille mon humour .
j' ai regarde un tutoriel sur internet .
c' etait tellement bien , les filles .
quand joshy et moi nous marierons , je vous veux toutes au mariage .
sauf toi .
ca te tuerai de dire quelque chose ?
elle n' a pas tord , ruby .
tu es rabat-joie .
je suis pompette .
c' etait tellement bien .
jas , il faut qu' on rejoigne maman a la degustation de gateaux .
pouvez-vous rester pour vous assurer que la robe est parfaitement emballee ?
pas de plis et pas de bulles .
bien sur .
on s' en occupe .
valencia et moi on s' en occupe .
oui , on s' en occupe .
merci , v .
tu sais , on pensait toutes que tu etais mechante , mais en fait ca va .
- salut , les filles .
- salut , jayma .
bois un verre d' eau .
elles ne me trouvent plus mechante .
jastenity m' a meme propose la moitie d' un chewing-gum .
j' ai dit non car je gonfle , mais quand meme ...
felicitations .
bon , j' imagine que nous devons , emballer cette enorme robe .
oui .
ca rendrait pire sur moi que sur toutes les autres .
arrete .
tu fais des blagues sur ton corps , c' est vraiment drole et plutot vrai , mais avec tes gros seins , la robe serait super .
tu plaisantes ?
non .
je deborderais de ce truc
et pas de facon sexy , a la christina hendricks .
et ?
les mecs s' en fichent .
les mecs aiment les gros seins comme les tiens .
parfois je deteste mes petits seins .
j' ai pense aux implants .
quoi ?
non ne fait pas ca .
oh , mon dieu , valencia , si tu savais ce que ca fait d' avoir une paire de monstres comme ca , tu y reflechirais a deux fois .
je vais te montrer .
rebecca , tu ne peux pas .
valencia , une fois que j' aurai mis cette robe , tu n' envieras plus jamais ces rondeurs .
prepare-toi .
voila ...
j' ailesseinslourds , seins lourds
pretsa exploser , j' ai les
seinslourds , seinslourds
je ne peux pas courir vite
laisse-moit' expliquer ce que je viens de dire
chacundemesbonnetsdd
a la taille d' une tete d' enfant
je ne vais pas mentir sur mes seins
ilssemblentlegers sous mes vetements
maissije t ' endonneuncoup
tudiras mon dieu , ca fait mal
je suis aveugle , putain
je ne peux plus voir
j' aideslesionsretiniennes permanentes
je vais porter plainte contre toi et tes seins
seinslourds , seinslourds , prets a exploser
j' ailesseinslourds , seins lourds
ils ont chacun leurs autobiographies
tudoissavoirque
lesseinssontsurestimes
mais si tu les ouvres en deux
ce ne sont que des sacs de graisse
des trucs tombent entre mes seins
c' estassezgenant
mais quand je vais me coucher le soir
c' est comme ouvrir le sac de mary poppins
oui , des bonbons et des sous !
j' ailesseinslourd , seins lourds
pretsa exploser
j' ailesseinslourds
pas besoin d' air-bag dans ma voiture
voici la liste des objets
que je peux tenir sous mes seins
agrafeuse , dix stylos
l' integraledes mille et une nuits
os de chien , telecommande
laversionbrochee des hauts de hurlevent
quand une etoile meurt , elle se transforme en geante rouge .
etsila geanterougen' estpasassez grosse pour le carbone lecarboneet l ' oxygene s' accumulent au centre. la transformant en une naine blanche dense .
et oui , comme mes seins .
c' est ce que sont mes seins .
j' ai les seins lourds , seins lourds
souspressioncommeune naineblanche
j' ailesseinslourds , seins lourds
ilspourraientetrepeches a fisherman' s wharf
j' ailesseinslourds , seins lourds
n' oublie jamais ca
cesseinslourds , seinslourds sontdessacsdegraisse commedesrembourrages
cesontdessacsdegraisse
faitspournourrirunbebe
cesontjustedes sacsdegraisse
je ne savais pas .
normal que mes seins soient si petit .
je n' ai pas de gras dans le corps .
tu vois ?
exactement .
probleme resolu .
maintenant , a toi d' essayer la robe .
voyons ce que ca donne avec ce joli bonnet b .
non , je ne pourrais pas .
valencia tu seras une mariee sublime .
josh a de la chance .
j' espere .
j' espere vraiment qu' un jour ce sera josh et moi .
ca arrivera .
et je suis desolee si j' ai fait quoi que ce soit qui ait pu repousser ce reve .
j' apprecie que tu me dises ca .
ca te derange de me prendre en photo ?
juste pour moi .
je veux un souvenir .
bien sur .
je n' ai rien pour travailler .
j' ai deja pirate les e-mail de valencia et ses sms .
attends , qu' est-ce que c' est ?
ses photos ?
encore .
toi et ton visage .
comment ca , comment ai-je trouve son mot de passe ?
tu me connais .
voyons ce qu' on a la .
photos de valencia ... gateau au chocolat ... poulet grille ... spaghetti bolognaise .
elle aime regarder la nourriture .
attends , qu' est-ce que c' est ?
je crois que c' est la robe de jayma .
tu sais , j' ai ... j' ai prie dieu toute ma vie , et je ne savais jamais si elle ecoutait , mais ... merci , big mama .
pas de plis .
- ou de bulles .
- merci .
on gere .
ca dit que j' ai un nouveau like sur une photo .
je n' ai rien poste , qu' est-ce que c' est ?
tu as gache mon mariage .
oui , connasse .
- comment as-tu pu ?
- qu' est-ce qui cloche chez toi ?
# plussexyquelamariee
je n' ai rien fait .
je n' ai pas poste de photo .
et mes hashtags sont toujours positifs .
comme # girlpower ou # fitinspiration
quelqu' un a du me pirater .
quel genre de malade sans vie pourrait faire ca ?
puree , paula .
tu l' as fait .
quand j' etais aux toilettes .
voila pourquoi les femmes ne vont pas aux toilettes seules .
j' ai un probleme a regler avec vous .
pardon monsieur .
puis-je vous aider ?
oui vous pouvez .
en vous aidant vous-meme
arretez de courir apres cet idiot de magicien , et pretez attention au gars a l' epaisse et magnifique chevelure. qui tient vraiment a vous .
vous etes un ami de marty .
je prefere le chef .
je lui ai deja dit je ne suis pas interessee .
qu' il continue de me courir apres est une erreur , qui me fait le respecter encore moins .
peut-etre que s' il s' etait eloigne et m' avait laisse venir a lui , peut-etre que j' y aurais pense .
pouvez-vous lui dire d' arreter les chansons et les messages dans le ciel ?
qu' as-tu ecrit dans le ciel ?
les paroles de la chanson .
ca m' a coute une fortune .
c' etait si venteux .
que j' ai paye pour un nuage .
et apres , coach ?
quelle est ma prochaine action ?
je ne sais pas .
je crois qu' on ne fait plus rien .
j' aime ca .
genre pour une journee ?
on se la joue distant ?
non .
pour toujours .
il faut laisser tomber .
retourne a tes patates .
tu rigoles , mais qui aime des patates poussiereuses ?
marty , ally a raison .
courir apres quelqu' un qui n' est pas interesse n' est pas bon .
crois-moi , je te comprends .
j' ai vecu la meme chose .
tu veux dire toi et rebecca bunch .
tes amis viennent tout le temps en parler ici .
je deteste mes amis .
oui , marty , c' est ca .
je l' ai fait avec rebecca .
mais en te regardant le faire , je vois que c' est une mauvaise idee .
en fait , je realise , que j' ai fait plein d' erreurs ...
dans tout .
oui , moi aussi .
je crois qu' on est pareil .
je travaille dans cette epicerie , meme si j' ai fait harvard .
le harvard de quoi ?
juste harvard .
a boston .
tu prends les pires decisions .
je l' ai deja supprimee donc ne vous inquietez pas .
et il n' y avait qu' un like et c' etait de ...
oh mon dieu c' est de maxim .
desolee . je vous le dis , c' etait rebecca .
elle veut prendre ma place depuis qu' elle est la .
valencia ...
tu fais un pas de plus , et je demande une ordonnance restrictive .
stalker .
ce que j' allais dire c' est ...
tu avais raison .
oui , c' etait moi .
oui .
c' etait mon idee que valencia essaye la robe de mariee , et quand je l' ai vu dedans , je suis devenue jalouse .
et j' ai pique son telephone et poste la photo .
desolee .
je ne te crois pas .
il faut etre fou et triste pour faire ca .
oui , et je suis les deux , donc ... je suis desolee .
valencia , je suis desolee qu' on t' ait accuse .
rebecca , tu devrais y aller .
oui .
au-revoir , les chans .
avant que tu ne commences , pas besoin de m' offrir du champagne ou des fourrures , un simple merci suffira .
paula .
le mot de passe de valencia etait trop facile .
valencia1 .
franchement !
paula !
va dans mon bureau .
je t' avais dit de ne rien faire .
attends , quoi ?
pourquoi ne m' ecoutes-tu pas ?
pourquoi je ne t' ecoute pas ?
car si je t' ecoutais , rien ne se serait passe avec josh .
pas de thanksgiving , pas de camp .
pas de baiser .
tu n' aurais pas fait ca toute seule .
et a chaque fois tu dis , " non , paula , ne fais rien " .
je le fais quand meme , et tu es contente .
tu as raison .
ca se passait comme ca , mais ce n' est plus le cas .
non .
paula , ecoute-moi .
j' en ai fini avec josh .
je t' ai bien vu .
tu ne pouvais meme pas jeter le portrait en macaroni .
- j' ai tout jete .
- meme l' ourson chan .
oui .
l' ourson chan dort avec les poissons .
non .
je ne peux pas laisser tomber josh .
ce n' est pas a toi de laisser tomber .
pourquoi tu t' accroches tant ?
c' est pour toi .
c' est pour te rendre heureuse .
non , c' est faux , je viens de te dire ...
parce que ...
si on ne court plus apres josh , apres tu ne voudras plus trainer avec moi .
je le sais .
quoi ?
non .
paula , non .
c' est faux .
si , c' est vrai .
il est notre ciment .
celui qui nous maintient ensemble , et ...
je ne t' ai presque pas vu de la semaine .
paula , je t' aime .
tu le sais .
mais on doit arreter .
ce n' est pas bon pour moi .
on sera toujours amies toi et moi , je te le promets .
on n' a pas besoin de josh chan .
car je n' ai pas besoin de lui .
je suis desolee , j' avais besoin d' un truc a boire .
tu es la .
que veux-tu ?
c' est le dernier appel .
je ne sais pas , je pense que je vais prendre de l' alcool .
tu connais des noms d' alcool ?
oui .
je vais prendre du schnaps de peche avec des glacons ?
non , peu importe .
ne commande plus jamais .
je vais te faire un truc .
t' en as des livres .
j' essaie cette nouvelle methode radicale pour etudier ...
ca s' appelle etudier .
ca marche ?
tres bien .
c' est parfait .
c' est quoi ?
cette boisson tres exotique appelee gin tonic .
je n' avais jamais entendu parler de gin tonic avant , je pense que ca va faire un carton .
je vais deposer un brevet .
qu' est-ce que tu fais apres ?
ca te dirait d' aller dans un autre bar , prendre un verre , ou d' aller chez moi , ou ...
que se passe-t-il ?
est-ce que toi et josh vous etes disputes ?
c' est ca ?
et tu as besoin d' une epaule ?
donc tu viens voir greg , car je sers a ca .
non , c' est faux .
rebecca , j' adorerais trainer avec toi ,
vraiment , mais je sais ou ca me mene .
et je ne peux pas .
je ne peux pas etre ton plan b .
bien .
bon a savoir .
je vais y aller .
je vais y aller .
greg ?
je croyais que tu etais quelqu' un d' autre , je ...
qu' as-tu fait ?
tu as pirate le telephone de valencia ?
tu voulais prendre tes distances , et tu fais ca ?
c' est comme ca que tu te rattrapes avec valencia ?
josh , c' est une longue histoire , mais ce qui compte c' est que
valencia est aimee par ta famille
- et je ne fais plus partie du mariage .
- mais ...
josh , occupe-toi de ta petite-amie et de ta famille , d' accord ?
et la prochaine fois que tu veux me parler , ne rentre pas comme ca chez moi .
d' accord .
bien .
tu pourrais t' en aller ?
je dois faire quelque chose .
tu me mets a la porte ?
un peu .
au-revoir , josh .
je suis desolee , ourson chan .
que se passe-t-il ?
ca va ?
que ...
je ne peux pas faire ca .
je ne peux pas manger de patates sales .
c' est le gout que j' ai ?
j' ai mange une vieille frite tombee dans ma voiture ...
c' est une metaphore .
tu as fais quoi ?
peu importe .
non , arrete , femme .
greg , ecoute-moi .
c' est juste toi .
tu n' es pas un plan b .
je te le promets .
si ca devait arriver , tu dois savoir un truc .
ca ne sera pas un coup et tu rentres chez toi .
ce sera trois jours de toi et moi se defoulant .
et pas emotionnellement .
c' est ce que tu veux ?
on commence quand ?
je suis si heureuse qu' on fasse enfin ca .
moi aussi .
il y a pleins de filles que j' aurais pu emmener ici , genre des dizaines , mais je t' ai choisi toi , ashley .
- c' est ally .
- je m' en fiche .
on peut coucher ensemble maintenant ?
oh , mon dieu .
t' es un con .
et tu es horrible .
pourquoi je fais toujours la meme erreur encore et encore ?
je prends de mauvaises decisions .
je vais vers les pires hommes car j' ai peur d' etre avec quelqu' un avec qui j' aurais une vraie connection .
vas-te faire voir .
je retourne a l' ecole d' infirmiere .
attends , tu veux un autre tour ?
je suis bon a ca .
peu importe .
elle reviendra .
elles reviennent toujours .
et maintenant behind the wall , le making of de colony ...
mes chers colons , bienvenue au 341eme jour de notre occupation .
notre choix est clair .
resister ou mourir .
- moteur !
- annonce !
action !
colony , serie originale de usa network , est une des nouvelle series les plus anticipees de l' annee .
nous avons eu cette idee de mettre une occupation
- a l' actuel los angeles .
- c' est courant .
comme si tout cela se passait maintenant .
legendary television , partie du studio qui a produit godzilla et pacific rim , et universal cable productions , le studio derriere la serie originale l' acclamee , m. robot , se sont associes avec des createurs , carlton cuse ,
laureat d' un emmy award , producteur de lost et scenariste du film a succes , san andreas , et ryan condal , scenariste de hercules , pour vous apporter cette fascinante histoire de resistance et de collaboration .
etre ici , y donnant vie , et de le voir prendre de l' ampleur , c' est la partie la plus geniale du processus .
au cours de la prochaine demi-heure , vous decouvrirez de l' interieur , les coulisses de cette nouvelle serie intriguante , y compris les interviews avec les createurs et l' equipe ...
j' ai tendance a aimer les grandes histoires que je ne peux pas comprendre moi-meme .
... des images exclusives de l' ensemble et un apercu du monde unique et fascinant imagine par les createurs et leur equipe .
ils ne savent pas encore , c' est juste entre nous , ceux qui est en train de nous regarder , nous allons leur montrer .
voici colony-- behind the wall
a terre !
vous , venez la !
qu' est-ce ca veut dire ?
que faites-vous ?
- venez la !
- je n' ai rien fait !
vous ne pouvez pas faire ca , pitie !
colony est une histoire sur los angeles occupe .
ca parle de famille .
ca se concentre autour de ma famille et notre lutte pour survivre .
il y a eu cette invasion mysterieuse par ce groupe exterieur tres avance , et nous ne savons pas vraiment qui ils sont , et ils ont installe ces murs geants de 90m .
c' est une sorte de thriller d' espionnage familial , mais avec certains elements de science-fiction .
que feriez-vous , mis dans cette situation ?
que feriez-vous pour vos enfants ?
que feriez-vous pour l' humanite ?
qui passe- qui passe en premier ?
colony est ne de l' imagination des createurs et des producteurs ,
carlton cuse et ryan condal .
ryan et carlton sont ce genre d' etonnant duo dynamique .
carlton et moi sommes tous les deux des enormes fans de s-f , mais nous sommes aussi de grands fans d' histoire .
et l' une des choses qui nous a le plus fascine etait paris , pendant l' occupation nazie .
nous avons regarde un tas de photos , et vous pouvez voir ces parisiens , bien habilles , assis a la terrasse d' un cafe , sirotant un expresso , tandis que des stormtroopers nazis passaient dans la rue .
nous avons pense que c' etait une image vraiment interessante et incongrue , que ces gens essayaient difficilement de garder une sorte de normalite dans leurs vies sous ce regime incroyablement repressif .
ca nous a fascines et on s' est demandes ,
" a quoi cela ressemblerait dans notre ville , ou nous vivons tout les deux ? "
et nous en avons parles a legendary .
ils ont adore .
on s' est assembles avec usa .
et puis on a realise le pilote l' annee derniere .
et maintenant , on y est , realisant une serie .
legendary a fait sa premiere tentative dans les series dramatiques , avec colony , en amenant un casting extraordinaire , mene par josh holloway de lost .
carlton m' a appele , genre ,
" j' ai une offre que tu ne peux pas refuser " .
et sarah wayne callies de the walking dead .
c' est une histoire en laquelle je crois .
c' est un personnage que je n' ai jamais vu auparavant .
dans le casting acclame y figure aussi kathy baker , de un drole de sherif , detentrice de trois emmy awards ,
peter jacobson de dr . house ,
amanda righetti de mentalist ,
tory kittles de true detective ,
carl weathers de rocky , dans le celebre role de ...
apollo creed !
... et paul guilfoyle de " les experts " .
nous sentons que nous avons pris quelques grands acteurs dans notre serie .
on etait un peu juste avec les personnages .
nous avons fait en sorte de voir le monde de leur point de vue .
vous avez ce monde dans lequel ces gens , qui etaient peut-etre des voisins a un moment donne , qui se trouve en opposition avec les autres .
laissez-moi partir !
une des choses lors de la lecture du script , qui m' a fait reflechir , jusqu' ou vous seriez enclins a aller pour resister .
c' etait un pilote base sur la famille , et sur des gens qui devaient faire des choix tres tres difficiles .
pour les gens qui reviennent , semaine apres semaine , tout commence et se termine avec les personnages .
tout a ete soudainement intensifie , et les choix que vous faites , qui est de votre cote , a qui vous faites confiance , qui a confiance en vous , deviennent une dimension fondamentale pour votre survie jour apres jour .
c' est un environnement politique .
tout ce que vous faites a une dimension politique .
a travers l' histoire de l' humanite , nous avons occupe quelqu' un , ou ete occupe par quelqu' un d' autre .
c' est choquant de voir ce que les etres humains feraient dans ces situations .
que feriez-vous pour survivre ?
quels compromis feriez-vous ?
de quoi seriez-vous capables de faire ?
bonjour .
bonjour .
tu pues .
et toi , tu pues .
au coeur de la serie , c' est la famille bowmann .
will est un ancien agent du fbi , contraint d' etre discret , a cause de l' occupation .
tous les gens qui etaient des policiers , et des symboles de l' autorite , militaires , ont ete aneantis pendant l' arrivee , et will a ete assez intelligent pour etre discret .
lui et sa femme , katie , doivent naviguer dans ce nouveau monde , ou la liberte n' existe plus , et les consequences pour la desobeissance sont mortelles .
levez-vous !
allons-y .
leur relation est deja complique .
ils sont veritablement amoureux .
pourtant , ils ont perdu un enfant .
will et katie ont trois enfants , mais seulement deux d' entre eux vivent avec eux , parce que leur fils charlie , a ete coince de l' autre cote du mur quand ces mysterieux envahisseurs sont arrives .
et cela fracture la famille de diverses facons .
c' est assez mauvais qu' il soit parti , mais de te voir chaque jour me detester pour ca ...
je ne te deteste pas pour ca .
will et katie esperent desesperement de recuperer leur enfant .
et alors , will a embauche ce type pour le faire passer a santa monica , pour sauver charlie .
vous serez mon 38eme passage .
vous n' avez rien a craindre .
montez dedans .
vous penetrez dans la zone d' exclusion .
restez a l' interieur de votre vehicule jusqu' a ce qu' vous dise le contraire .
ma boite est indetectable aux rayons x et thermique .
ils ne sauront jamais qu' on etait la .
on ne bouge plus !
mains en evidence !
- allez le chercher !
- bougez , maintenant !
- restez ou vous etes !
- a genoux !
gardez-les leves !
mettez vos mains derriere la tete !
toubib !
il me faut un toubib , maintenant !
a suivre dans colony ... behind the wall ...
decouvrez comment les createurs ont construit le monde de los angeles occupe utilisant des recits directs ...
juan , notre directeur , a grandi en argentine , sous une dictature .
... technologie et effets de pointe .
l' histoire passe toujours en premier .
les effets visuels sont une facon d' accroitre et d' aider a raconter cette histoire .
... et la bonne vielle magie d' hollywood .
he !
ou est mon coup de fil ?
- laissez-moi sortir !
- je veux passer mon coup de fil .
- reculez !
- j' ai besoin d' appeler ma femme .
ah !
le los angeles occupe est un monde tres semblable au notre ...
il y a le ciel bleu .
il y a des palmiers .
une meteo plaisante .
... avec quelques differences inquietantes .
il y a un mur gigantesque qui entoure la ville .
createurs , concepteurs de production , et specialistes d' effets visuels en association avec le casting et l' equipe ont donne vie a ce monde incroyable .
colony est ce genre de merveilleux melange d' elements qui vous donnent un regard vraiment unique sur ce que serait la vie a los angeles si nous etions sous l' occupation .
ce monde est juste 10 % different du notre pour faire en sorte que vous vous asseyez et vous vous dites , " ouah .
qu' est-ce qui s' est passe ici ? "
la serie demarre presque une annee apres l' arrivee .
une invasion cataclysmique qui a tout change .
chaque appareil de defense a ete aneanti en huit heures .
tout a coup ,
los angeles et ses millions de citoyens , ont eu leurs vies completement sans dessus dessous .
beaucoup ont ete tues , beaucoup ont ete emportes .
l' une des premieres choses qui s' est passe apres l' arrivee , c' est qu' a peu pres toutes les voitures sont parties .
donc c' est un los angeles tres different .
beaucoup de monde est a pied ou a velo , donc il y a cette sorte d' ambiance parisienne dans la ville .
nous avons essaye de proposer cette idee , que la beaute et l' oppression pourraient coexister .
los angeles pourrait avoir l' air joli et tentant , mais , en meme temps , c' est clairement un environnement hostile .
ce qui est super de ce que carlton et ryan ont fait dans le concept , est tout simplement l' idee d' isolation , cloturer des groupes de personnes , cree cette tension .
lentement , mais surement , vous ressentez ce qu' est etre opprime .
je suis pointilleux sur la logique , euh , de l' occupation , et d' une dictature , et comment cette mentalite fonctionne .
j' ai grandi en argentine dans les annees 70 , ou nous avions une dictature .
un vraiment-- un assez dur , mais beaucoup de societes faisait deja cela .
et je peux voir ca arriver tres facilement en amerique .
il y a eu une explosion a la passerelle de santa monica , hier .
c' etait la resistance .
- ces terroristes ont blesse au moins dix personnes .
- merci .
qui sait combien encore seront tues ?
nous allions vers ce qui ressemblait beaucoup a un style documentaire .
nous avons vraiment voulu le faire paraitre tres reel .
que cela pourrait vraiment arriver .
c' est tres portable , et , vous savez , plusieurs fois , nous avons organise la scene , sans aucune instruction specifique pour les cameramans .
et puis , nous avons juste mis , vous le savez , les trois cameras , comme s' ils etaient des nouvelles equipes couvrant la scene pour la premiere fois .
euh , ca faisait immediatement tres reel .
le decorateur est en charge du design de la serie .
je suis responsable de toutes les choses qui sont devant la camera .
de la construction du plateau , a sa decoration .
les decors sont magnifiques , ce qui , tout de suite , pour un acteur , vous met dans un bon environnement .
donc , le yonk est mon bar .
ce bar .
le yonk est le diminutif de yoknapatawpha , en me prenant assez de temps pour apprendre a le dire .
- merci , ryan .
- j' adore le yonk .
c' est le genre de bar qui a une ambiance du sud .
ca semble tout a fait reel .
oh , eh bien , regardez qui est venu quand meme !
oh , tu pensais que je manquerais l' opportunite de boire publiquement pour la premiere fois en 11 mois ?
en tant que designer , j' etais un peu excitee a propos de toutes les qualites graphiques dedans .
affiches de resistance , et des affiches qui sont plus pour l' occupation .
avec les visuels qu' on a mis a l' ecran , on dit au public ou vous etes .
les effets visuels sont une enorme partie , euh , de la serie .
nous avons cette formidable partenaire d' effets visuels , dans ghost , qui est notre , euh , studio d' effets visuels , hors de euh , copenhague , au danemark .
ils ont visualises un pilote genial .
notre mur , celui de 90m qui entoure los angeles , est une creation entierement digitale , comme ces drones qui patrouillent dans le ciel .
ouais , les drones sont-- c-ce sont des petits personnages dans leur propre droit .
il-ils sont , essentiellement , interimaires
ils sont en mode patrouille , en mode chercher et detruire .
en mode de sorte qu' on ne sache pas ce qu' ils pensent vraiment .
bien qu' ils soient mecaniques , et qu' ils fassent juste des rondes , vous verrez bien qu' ils ont des personnalites differentes .
ryan a geeke sur tous les les trucs de science-fiction .
genre , il me montrait les images du drone , et on sautait de haut en bas comme des gamins .
vous savez , c' etait genre " ouais ! "
j' ai toujours voulu etre dans battlestar galactica , et star wars , et toutes ces series geniales , et on a du faire des choses comme ca .
la chose la plus dure pour les acteurs est d' essager d' imaginer des elements comme des drones qu' ils n' ont jamais vus .
et mon role et de les assister a imaginer ce monde .
on doit etre surs que les regards soient coordonnes , et qu' ils soient en train de regarder le drone qui est a un endroit que l' on ne voit pas dans la vraie vie .
donc , on se defie avec un ecran bleu , ou aussi bien avec un ecran vert .
le truc le plus dur , vraiment , ce sont les voitures .
los angeles est une ville tres animee .
bien connue pour , euh , son plus grand exprort ,
- qu' est le traffic .
- pour nettoyer ces routes , et pour faire ressembler a un environnement sans voitures , c' est vraiment , vraiment difficile .
donc , nous avons verouilles des routes autant qu' on pouvait .
on a pris des petites morceaux de nos rushs qui n' avaient pas de traffic dessus , et c' est un processus assez douloureux de les repeindre pour les enlever .
- pare a tirer !
-action :
aujourd' hui est probablement l' une de nos meilleurs prises .
on va avoir des impacts de balle .
euh , des drones aliens qui circulent depuis l' arriere-plan .
la semaine prochaine , on va exploser une maison entiere .
chaque semaine , on a de plus en plus d' effets excitants .
a venir , dans colony-- behind the wall , on va explorer los angeles occupe , et decouvrir les defis rencontres par ses citoyens .
si vous etes pleins de ressources , et astucieux , vous pouvez survivre a cette occupation .
les deux : les collaborateurs ...
il n' y a pas de victoire a avoir contre ces personnes .
ce qu' il y a , est compromis .
... et la resistance .
il ya beaucoup de peur et de " consternation " qui se passe .
c' est un bon mot , " consternation " .
consternation dans la colonie .
j' aime ca .
comme vous creusez plus profond dans colony , vous decouvrirez le nouveau monde oppressant sous lequel les citoyens de los angeles sont obliges de vivre .
il n' y a pas de communication .
il n' y a pas internet .
il n' y a pas de service telephonique .
il n' y a pas d' information qui sort de ces murs .
je cherche will bowmann .
etes-vous will bowmann ?
sullivan .
ahh !
plus maintenant .
los angeles est maintenant sous la loi martiale .
un mur geant separe la ville en trois blocs , chacun dirige par un gouvernement par procuration .
il y a santa monica , il y a le bloc de los angeles , et il y a le bloc de la vallee de san fernando
- ou m' emmenez-vous ?
- la zone verte .
dans le bloc de la , ou nos personnages vivent , soit vous vivez en appartement , soit vous vivez dans la zone verte .
la zone verte est la zone la plus privilegiee , ou sont les gens qui collaborent avec l' autorite transitionnelle en direct .
les maisons d' hollywood hills et de bel air ont ete prises en charge et sont maintenant occupees par la nouvelle elite .
ils menent des vies tres bien et luxurieuses , alors que les citoyens ordinaires non .
ils sont sujets au rationnement et a la repression .
la serie explore en quelque sorte cette dichotomie .
je suis le gouverneur par procuration de notre petit bloc ici .
pourquoi je suis la ?
pour tourner cette crise en opportunite .
je prends la question avec le fait que c' est un mauvais gars .
il collabore avec une conscience vide parce qu' il pense que snyder croit vraiment qu' il a de la force pour un bon changement .
attendez-attendez-attendez .
arretez .
vous ne pouv-- aah !
apres l' arrivee , le gouvernement de l' occupation a etabli sa propre force de police , que les citoyens appellent la maison rouge .
ils lancent des pubs , comme des pubs pour l' armee , ils essayent de recruter des gens pour controler d' autres gens .
il y a un couvre-feu militaire en vigueur tous les soirs .
les choses que vous l' habitude de prendre pour acquis , comme marcher dans la rue pour aller prendre une tasse de cafe , ne sont plus si facile .
vous ne savez pas , a n' importe quel moment , si vous pourriez etre transporte hors de votre maison et emmenes , et de ne jamais etre revu .
mon frere a ete envoye .
l' usine .
c' est quoi l' usine dont ils n' arretent pas de parler ?
c' est un camp de concentration ?
personne ne sait vraiment ce qu' est l' usine , ou ce qui s' y passe , mais ce qu' on sait , c' est que les gens qui vont a l' usine ne reviennent jamais .
en opposition a ce nouveau regime totalitaire , se dresse la resistance .
un sombre groupe de combattants dirige par le mysterieux geronimo .
la resistance desire vraiment terminer cette occupation .
il y a juste chaque jour des hommes et des femmes qui ont leur vie mise sans dessus dessous .
les gens sont prets a risquer leur vie pour faire des changements .
- une revolution .
- a terre !
quelle est le poids de la resistance ?
qui la dirige ?
quel est leur grand plan ?
comment sont-ils organises ?
tout ces mysteres sont une partie de la serie .
nos hotes sont fatigues de la rebellion .
vous voulez que je collabore .
infiltrez la rebellion et apportez-nous son chef .
est-il d' accord pour resister ?
oui , mais ils prennent le sujet dans le mauvais sens .
ils vont avoir des gens innocents tues .
au milieu de ces fractions en guerre ,
will et katie luttent pour garder leur famille en securite .
ils essayent de vivre leurs vies telle qu' elle etait avant qu' elle soit arrachee de sous leurs pieds .
la famille dans un monde comme ca prend une nouvelle primaute .
madeline vit avec eux , sa sœur .
et hudson , le fils de madeline .
pour maddie , trouver de l' insuline pour son fils est l' un de ses plus gros defis .
certaines conditions sont jugees indignes d' etre traitees .
le diabete en fait parti .
ca doit etre garde au frais .
il fait trop chaud ici .
qu' est-ce que vous pensez faire ?
- je n' achete pas l' insuline .
- un marche est un marche !
que ce soit d' essayer d' acheter quelque chose sur le marche noir , ou si c' est etre dehors au mauvais endroit apres les sirenes du couvre-feu , le monde est rempli de tous ces perils qui n' avaient jamais existes avant .
et nos personnages tentent de se frayer un chemin a travers ca et de survivre .
si vous ne pouvez pas m' aider , alors vous et votre femme , et vos enfants , vous serez tous envoyes a l' usine .
le jour le plus important de l' histoire de l' humanite approche .
je veux juste que vous et votre famille soyez du bon cote .
le public va en apprendre plus a propos de qui sont ces mysterieux envahisseurs , ce qu' ils veulent , ce qu' ils mijotent , ce que leurs pouvoirs sont .
il y a toutes ces sortes de couches pour la serie qui seront explorees au cours du temps .
a venir , decouvrez comment les acteurs repondent a la question , collaborer ou resister ?
je ne sais pas si j' aurai le courage de mettre en danger mes enfants .
et les createurs nous donneront un apercu special d' une scene du premier episode .
- ne lui dis pas .
- ouais .
juste parce qu' il l' a demande gentiment ne veut pas dire
- que tu vas le dire .
- continuez de regarder .
cameras et marqueurs .
acteur numero deux , action !
colony , la nouvelle serie originale d' usa network est un drame a fort enjeux a propos de survivre dans un monde nouveau .
c' est une vieille histoire humaine , mais ca ne ressemble a aucun ennemi dont on faisait face auparavent .
ces personnages , ils se heurtent a toutes sortes de dilemmes a propos de , quels sont certains compromis que nous devons faire pour survivre ?
qui etes vous , au plus profond ?
quel genre de caractere vous avez ?
et que feriez-vous pour votre famille ?
les personnages de colony doivent marcher sur la ligne fine entre la collaboration et la resistance .
rien ni personne n' est ce qu' il semble etre .
vous ne savez pas qui croire .
on ment a tout le monde .
on ment pour se proteger .
pourquoi collaborent-ils ?
quel est l' enjeu pour eux ?
et c' est la la beaute de cette serie .
c' est une etude de perspectives mene par les personnages .
et maintenant , voici un apercu exclusif d' une sequence de colony .
pitie , non !
non !
lachez-moi !
lachez !
usa network , legendary television , et les createurs et producteurs executifs ,
carlton cuse et ryan condal , ont cree le prochain super drame televise .
toutes les bonnes histoires sont , dans le fond , des histoires humaines .
on doit prendre un univers fantastique et l' utiliser pour examiner les enjeux contemporains de notre propre monde .
c' est a propos d' humains combattant des humains .
c' est sur les choses que nous sommes capables de faire les uns aux autres .
ca se concentre sur ce lien familial incassable .
des decisions morales grosses , lourdes .
revolution
on ne vous dit pas qui a tort et qui a raison .
il n' y a pas de black ou de white hats .
ce sont les red hats .
ca se termine un peu genre comme l' histoire de casablanca .
c' est ce carrefour du monde , ou differentes personnes de tous horizons ,
occupation , et resistance .
et donc les gens qui sont juste captures au milieu , essayent de survivre .
esperons que ca va vous mettre dans la peau de nos personnages et de notre serie , et que vous vous poserez la question fondamentale .
genre , collaborerais-je ?
serais-je dans la resistance ?
que se trouve derriere le bloc de la ?
le monde est-il detruit ?
c' est tout un mystere , et c' est le plaisir de la serie .
ce sont des choses que nous devons decouvrir .
tout ca , c' est temporaire .
une fois qu' ils auront satisfaits leurs besoins , ils vont partir .
quels besoins ?
la premiere de colony jeudi 14 janvier , a 22h / 21h heure centrale , seulement sur usa .
l' heure est venue de faire vos choix .
vous collaborez , ou resistez ?
c' est une lourde question .
c' est facile pour n' importe qui , de s' asseoir et dire ,
" j' ferai ci " ou " j' ferai ca " .
- je collabore peut etre , si je dois faire des series tv .
j' aimerai penser que je resisterai .
j' aimerai vraiment prendre mon temps pour prendre cette decision .
je peux etre une enorme lache .
j' en ai aucune idee .
quand tu peux pas les battre , rejoins les .
collaborer et mourir .
je ferai n' importe quoi pour sauver ma famille .
n' importe quoi .
trouver un boulot pour bosser avec tes amis ca peut-etre vraiment super .
mais ca peut aussi etre un enfer .
je suis venu avec deux amis
merci !
mon nom est cooper barrett .
mes amis et moi sommes la pour ruiner nos vies pour que vous n' ayiez pas a le faire
_
- yeah !
- yeah !
- a notre succes .
- mm .
ah .
- hey .
- hey , comment tu savais que j' etais la ?
qu' est ce que tu racontes ?
t' es toujours ici .
vous fetez quoi ?
oh , uh , " l' anti-gueule de bois " a ete renome " best new specialty beverage "
grace a nous , toutes les personnes qui prennent du chardonnay avec un alcoolisme notoire se reveille sous un plus beau matin americain
il a du se sentir comme ca dr penicillin quand il a cree le the " what-cha-ma-call-it "
tu dis tellement n' importe quoi .
- qui es-tu en train de chercher ?
- j' esperais que ma copine kelly serait la pour sortir , parce que tu sais on a " notre truc " '
oh , comme le truc avec patty du lycee ?
non , ce ne sera pas comme avec patty .
elle etait comme un baril de poudre .
kelly et moi on est juste , hmmm , des super amie .
- salut .
- c' est qui elle ?
je voudrais vous presenter ma nouvelle amie , ramona .
hola. ravie de vous renconter
laisse moi devenier .
texas ?
no , mais kelly a parie 10 $
que je ne pourrais pas faire l' accent
et elle peut .
en fait je viens de londres .
- oh , vraiment ?
- naan .
orange county ( californie )
tu me dois encore 10 $
oh , woaa , t' es trop forte avec les accents
qu' est ce qui est en train de se passer ?
ravi de te connaitre. je , uh , cooper barrett .
ramona .
- cooper ?
- yeah .
- je peux te parler 1 sec ?
- oui. excuse moi .
- t' approches pas .
- qu' est ce que jai fait ?
tu as utilise ta voix " je veux coucher avec toi "
" salut. je suis cooper barrett " .
j' ai la voix d' optimus prime ?
tu ne coucheras pas avec elle .
a cause ?
que ... a cause de nous ?
ca ?
il n' y a pas de " nous "
- donc je peux coucher avec elle
- no !
ecoutes .
c' est pas facile pour moi de me faire une super amie et je te veux pas toi et ton sexe tout foutre en l' air .
okay , premierement elle a montre aucun interet pour moi .
deuxiemement , si elle le fait j' ai pas fait attention , j' espere que tu sais que je te respect assez pour ne jamais te le dire .
bon ok , je coucherais pas avec elle merci .
salut. je suis cooper barrett .
salut. je suis cooper barrett .
salut je suis cooper barrett .
- salut .
- elle est la : ) .
_
plutot cool , hein ?
tu peux pas te payer une pub comme ca. echantillon gratuit .
oh , merci. ce papier fait croire que tu as cree la societe tout seul ouais , tu nous a meme pas mentionne une seule fois dans l' article. ca s' appelle
" la boisson anti gueule de bois de la grand mere de barry ' " pas de cooper' s .
t' as grand mere n' as jamais eu la gueule de bois de sa vie !
allez les gars , regardez la grande photo , ok ?
cette societe , " hangender " , a gagne ce prix 3 annees d' affilees , et on vient de les battres et la ca ne parle pas que de moi en plus , j' aurais parle de vous
- si on m' avait donne l' opportunite .
- " quand on lui a demande
" comment il avait fait , il a dit qu' il s' etait inspire de steve jobs et d' une bonne nuit de sommeil "
yeah , t' as raison. j' ai vu une opportunite , j' ai merde .
- je suis desole , je ...
- " et j' aimerais pouvoir remercier
" mes deux meilleurs amis : le travail
- et la determination " .
- oh , les gars , j' ai merde .
mais c' etait une interview par telephone jveux dire , vous savez j' ai dit du bien de vous et de vos idees bien , je suis content d' entrendre ca , par ce que j' ai pas mal d' idee par rapport au marketing et ...
yeah , garde ca pour toi .
tiens ton echantillon gratuit .
l' anti gueule de bois de la grand mere de barry ?
- yeah . -j' ai entendu dire que c' etait fait dans un appart , et que ca avait le gout de merde de porc .
quoi ?
ou tu as entendu ca ?
l' anti gueule de bois de la grand mere de barry ? est fait dans un appart avec de la merde de porc
c' est completement faux .
il n' a pas eu d' accident depuis des semaines
s' il avait dit urine de porc ...
le commentaire cooperbattard69 est partout sur internet
c' est sur que , ce gars qui poste ca a de tres bonne infos , et peuvent nous faire de tres gros degats , si c' est pas deja le cas .
okay , comment on trouve qui est ce coopersucks69 ?
je suis deja en train de chercher chef .
j' ai trace son addresse ip , et on dirait que ce gars ... est dans notre batiment .
- qu' est ce que vous voulez ?
- hey , virgil .
uh ... un gars troll notre boisson anti gueule de bois sur internet .
uh , vous ne savez pas quelque chose , par hasard ?
c' est quoi un ... troll ?
uh , c' est un gars qui se moquent de nous sur internet .
ooh. c' est quoi l' adresse ?
on ne vous dira pas ca ....
oh , je trouverais .
j' ai tellement de blague sur " la grosse grand mere de barry " .
quoi ?
!
penses tu vraiment que mrs . billingsly est notre trolll ?
elle a genre , 90 ans .
bah , on doit rayer tout les noms de notre liste .
tu sais quoi ?
je l' ai pas vu depuis longtemps maintenant que j' y pense , moi non plus .
bon , au moins elle a la eu une belle vie .
en fait , je crois qu' elle a collabore pendant le genocide armenian mais bon c' etait une femme bien .
je comprends pas. on a verifie tous les apparts .
hmm , pas tous les appars ..
j' y crois pas .
je l' aurais jamais suspecte .
qu' est ce que vous faites dans mon appart ?
coucou ...
kelly .
ou je devrais dire , cooperbatard69 ?
attends ..
le pseudo cooperbatard68 etait deja pris ?
c' est impossible .
il y avait quelqu' und' autre dans ton appart recemment ?
- un mec , peut-etre ?
- un esprit ?
j' ai vu un episode de chasseur de fantome this one ghost went into this one dude' s account and messed up his credit. affrayant .
aucun mec ou fantome est venu dans mon appart .
je suis la seule a utiliser ce pc .
oh , et ramona .
attends. le nom de ramona , c' est miller .
- j' ai raison ?
-tu as deja oublie son nom .
t' as couche avec elle. avoue !
- tu dis qu' elle est coach ?
- oui. et ?
ramona miller n' est pas coach .
c' est la presidante et ceo de hangender , notre concurant
quoi ?
elle nous a clairement vu comme une menace est devenueton amie , juste pour avoir des infos pour nous couler !
j' ai .. j' ai presque couche avec elle .
reflexion faite , elle me pose pleins de questions sur votre societe .
pourquoi tu es alle parler de merde de porc ?
pourquoi vous habitez avec des merdes de porc ?
ca pue dans tout le batiment .
je pense que cette odeur etait mrs . billingsly .
que lui t' il arrivee ?
chaton ,
- je suis desole .
- oh noon .. !
j' ai perdu 2 de mes meilleures amis en 1 journee je vais l' as frapper pour ses mensonges , sa peau parfaite !
best plan is to get even .
et je sais comment faire
moi aussi , pour pouvoir faire ca ...
on va tous ecouter neal par ce que je soutiens ses idees .
- vraiment ?
- mm-hmm .
merci , coop .
okay , kelly , premierement , tu vas amener ramona manger .
mais tu lui dis pas qu' on sait qui elle est vraiment
desole. tu fais ca super bien .
dis lui juste que tu as envie d' aller manger et je lui met une patate .
no. parles tu temps dehors etc .
donc , dis moi en plus sur ton boulot de coach
- pour vivre .
- oh , tu sais ,
- des burpees , ce genre de chose .
- oh .
excuses moi ?
je vais devoir allez au toilette et la quand elle fera pas attention ,
tu prendras son pc et tu le passera a barry qui sera deguise
- fausse moustache et costume ?
- no !
cooper , soit cool avec lui. oui , barry , un truc comme ca , mais en beaucoup mieux .
compris .
barry , tu iras a la cuisine ou nous t' attendrons .
- qu' est ce qu' il fait ici ?
- j' avais un rdv avec leslie a cote et on m' a dit que vous vous cachiez ici .
- au fait , c' est moi , barry .
- je sais .
- tu ressembles a neil degrasse tyson .
- interessant .
- " comme le milky way " .
- allezi neal .
depeche toi on doit le ramener avant qu' elle revienne
elle devrait vraiment faire les mises a jour
- c' est vrai quoi , ios7 ?
. - neal !
j' ai les donnee go !
tout ce qu' on doit faire le ramener avant qu' elle revienne .
a moins que la femme de josh arrive , tombes sur kelly , et ruine notre plan
bienvenue dans mon monde .
- kelly !
- leslie !
j' ai cru te voir .
hey .
je suis contente je voulais te voir par-ce-que je crois qu' on devrait se reconnecter
pourquoi est-elle ici ?
leslie , tu te rappeles de ramona ?
salut .
tu ne m' as pas repondu
stp fais quelque chose
je veux dire ...
je suis venue voir mon mari on doit manger ensemble
- le resto a cote .
- go .
pour parler , tu sais ,
- j' ai pas mal d' amis
- hey , babe !
- oh .
hi .
- qu' est ce que tu fais ici ?
j' etais juste en train de marcher , je vous ai vu discuter .
oh non merde , un lacet defait
-c' est dangeureux .
- yeah .
du coup , vous trainez tout le temps ensemble ?
nope , il etait pas defait .
il etait en fait tres bien attache
- dieu merci - on devrait partir , on a la reservation
- ouais .
- depechons nous
ouais ok , a + .
juste j' ai 37 followers sur instagram , je suis super populaire
- elle s' en fou .
- okay .
et pour finir
- on le remet dans son sac ...
- bye !
... on se connect a ses donnees , supprimes ses commandes , et apres , cooper appelle ses clients .
je suis desole d' entendre qu' elle annulez vos commande mais nous avons un vehicule a cote nous pouvons etre chez vous dans une heure
super , merci beaucoup .
bye-bye .
- oh , yeah .
-comment on aurait pu que ton plan puisse marcher
yeah , cooper , comment je peux le croire
t' y crois que notre etoile la plus proche , alpha centauri , et a seulement 4 annees lumieres ?
je peux dire , que j' aime vraiment ton " neil degrasse tyson "
il est cool et cultive .
tu sais ce qui est cool aussi ?
the milky way .
no , tu l' as deja dit ..
pluto est compose 1 / 3 d' eau il est de retour !
le super hotel ressemble a un bar de biker .
on dirait un episode of sons of anarchy ca sent pas bon
je suis certains qu' il y a aucun episode sons of anarchy
- c' est bien l' adresse de la liste de ramona
c' est cooper .
hey , cooper .
c' est ramona miller .
- je suis en fait ...
- la president et ceo
- de hangender. je sais qui tu es
- qui je suis ?
je sais que tu sais , mais il y a quelque chose que tu sais pas .
la commande que tu as vole etait un fake
- quelle commande ?
- idiot , abandonne. j' ai toujours eu un pas d' avance sur toi
t' es peut-etre mignon , mais ca veut pas dire que tu sais faire marcher un business .
premiere regle . on bosse pas avec ses amis
deuxeme regle est ferme la .
t' es certainement enerve laisses moi te faciliter le boulot en t' achetant ta societe
tu n' as pas ecouter ma 2eme regle
hmm .
on a ete roule
sortons d' ici avant de mourir
yep .
c' etait juste .
okay. salut. vous etes tellement nombreux !
okay
- salut , les gars. salut .
- uh , okay .
hey , les gars .
qu' est ce que tu fou ?
ils vont nous buter de tout facon
- il est pas avec nous !
- desole !
ma moustache est tombe quand il m' a jete par la fenetre
mercury disait ..
eh merde !
toutes mes histoires sur l' astronomie , ont disparu neal !
okay .
dites moi tout .
vous avez deja rabaisse ramona ?
uh , les choses ne se sont pas vraiment passes comme ca
elle nous a envoye dans un bar de bikers , et ...
allez , cooper .
dis a tout le monde se que tu penses vraiment
qu' est ce que je pense vraiment ?
" uh , la raison de pourquoi j' ecoute pas tes idees par ce que la seule fois ou je l' ai fait on a ete piege jete par la fenetre "
" peut-etre , neal , si t' avais arrete de te plaindre comme quoi je ne t' ecoute pas assez
c' est pour ca que je decide de tout et toi reste assis devant ton pc "
- doucement , cooper .
- " et toi , le gros batard , leve ton cul et va faire des boissons a la cuisine "
tu sais quoi , cooper , tu vas trop loin !
jme barre !
- j' espere que t' es content .
- j' ai encore rien dit !
okay , je sais meme pas qui cri avec qui mais restons concentres sur ramona .
c' est pas vrai ce que j' ai dit ?
- ecoutes c' etait ton plan. mais ...
- ok mec .
il y a certaines choses que je ne peux oublier cooper !
tu dois aller chercher neal .
tu vois rien ?
c' est le plan de ramona de vous diviser
okay .
tu crois que tu la surestimes un peu
- hey , neal .
- oh , my god .
j' ai entendu dire que tu etais malheureux avec cooper .
mm oui ca va pas super
tu aurais du entendre ce qu' il a dit sur moi
je pense que tu es vraiment impressionnant et je vois bien ton boulot
merci
qu' est ce que je fais en fait ?
la pub .
le site internet toute la database que tu as creee c' est genial .
ton idee sur le mardi pijama ?
je n' avais pas envie de porter de vetement ce jour ci
on voudrait avoir tes talents a hangender.et ... et ce serait ton salaire de depart .
ok ... c' est un genre de blague ?
jveux dire , cooper moi on est des amis
je vais pas le laisser tomber juste pour
bonjour vous etes chez hangender .
- c' est le bureau de neal fissley .
- oh , louise ?
pouvez-vous me confirmer mon rdv pour mon massage
et pas les chaisses massantes de l' aeroport et , uh , j' ai plus de sucette , donc ... merci .
je peux pas la laisser faire avec neal
je peux le faire revenir mais ca risque de ne pas etre beau
elle prend un couteau , tu prends un flingue
elle met un des tiens a l' hopital tu en envois un des siens a la morgue j' avais pas utilise cette replique des " les incorruptibles "
depuis ' 87. ca en valait le coup
c' est pas une question de revenche , c' est par rapport au business .
si je veux reussir , je dois battre ramona a son propre jeu
ok , qu' est ce que tu comptes faire , cooper ?
- ca m' aide pas - " welcome to the rock " .
- hello , ramona .
- hey , cooper .
si tu recherche un boulot jsuis desole mais neal
- a deja un assistant
- je ne cherche pas un job .
oh , merci par ce que la fille qui a eu le poste
- est tellement plus qualifiee
- si tu as finis ,
j' ai une offre pour :
toi . rends moi neal , et j' oublie que tu as attaque ma societe et je te promets que je te detruirais pas
contre offre :
je garde neal , je coule ta boite , tu viens chez moi et on se debarrasses de cette tension sexuelle entre nous .
idee interessante .
laisse moi reflechir a cette proposition fantaisiste
je vais pas te mentir , c' etait genial mais je rejete toujours ton offre
c' est dommage .
j' ai beaucoup de mirroirs et j' ai eu une terrible enfance
ecoutes , ramona , tu as pas idee contre qui tu te bas
je crois justement que j' ai une idee
tu as peut-etre neal , mais j' ai toujours une meilleure boisson .
et j' ai toujours barry sandel .
salut , barry .
je voulais discutais ... ecoutes , je sais pourquoi tu es la et je ne suis pas interesse
si tu peux m' ecoutes juste 1 secondes je crois ....
c' est la sueur et des larmes de ma grand mere qu' il y a dedans okay ?
litteralement.c' est les 2 ingredients principaux
je sais que cooper aime avoir tout le merite et qui m' appelle gros batard , mais a la fin de la journee , on est toujours des amis
ta salle de pause avec une machine a milkshake
hangender , bureau de barry sandel' s le reglement d' hangender
carrement .
louise !
pourquoi je peux voir le fond du pot a bonbon ?
- merci - ok , josh ,
sale coyote .
c' etait ca apres les incorruptibles .
tres chelou .
starz est le meilleur .
- ok , allons y .
- yeah .
ca ne marchera pas .
- on aurait du suivre mon plan .
- oh , ouais . 3 bombes puantes et une banniere " ramona craint ! "
faisons ca , apres avoir foutu du pq autour de sa maison et laisser un sac de merde devant ses escaliers
j' adore l' idee. un mot : feu .
qu' est ce qui se passe ?
je vais juste une tonne de boisson pour la bev con .
c' est un salon sur les boissons
on a deja un meilleur produit et on va mieux vendre que ramona a la bev con , on va detruire sa societe et l' ascension de notre societe sera dans un documentaire du prochain film d' aaron sorkin .
" notre societe " ?
tu es le seul qui reste dans cette societe ok.je n' ai pas besoin d' eux je faisais tout deja
j' arrive pas a lire l' ecriture de barry il a ecrit " canelle ? " or " cyanure " ?
tu devrais juste mettre de la canelle
oh , oh , oh. regardez ca .
♪ dun , dun , dun ♪
- bonbons .
- oh .
y' a quoi dans celui-ci ?
bonbons vers !
josh , peut on rester concentre ?
i need you to ... couper 400 ognons et , uh , en jeter la moitier ....
- quoi ?
- c' est le processus de barry ...
cooper , la raison de pourquoi tu as fais cette societe c' etait pour construire un truc genial avec tes amis
peut-etre que tu devrais aller t' excuser .
c' est trop tard .
ils ont pris leur decisions .
je suis venue ici car cooper est trop tetu ...
quoi ?
!
je suis venue par ce que cooper est trop tetu pour venir vous dire qu' il a besoin de vous .
et vous avez besoin de lui
je n' ai besoin de rien a part de mon milkshakes livre ultra gele !
je parle de 32 degres fahrenheit , scottie , okay ?
c' est fahrenheit !
- fils de pute .
- les gars ,
ramona s' en fou de vos idees
elle vous a juste amene ici pour compromettre cooper
je suis alle voir vos bureaux ... vous avez meme pas de pc
ouais , par ce qu' on a des assistant qui ecrivent pour nous pour nos dejeuner et nos reves ! et les supers inventions qu' on a
hey , kelly .
content de te voir .
oh ...
bel etat d' esprit
ramona , kelly pense qu' on est juste des pions et que tu t' en fou de nos idees mais noon
okay , dis en une .
um ...
comme la pub qu' on a faite avec les filles en bikini parlant a d' autres filles en bikini bikini-bikini .
no. c' est de la merde
- j' ai bosse 2 jours sur ca .
- c' etait le top du top
okay , vous etes des pions .
mais vous etes des pions bien payes avec un bureau et des assistants
kelly .
apres les recents evenements ce milkshake a beaucoup moins de gout
c' est toujours gratuit
c' est vrai .
- vous etes pires que cooper .
- quoi ?
!
and c' est le pire .
- huh ?
!
- huh ?
!
enleve la gueule de bois .
oui , hangender la fin de la gueule de la gueule de bois , de la gueule de bois
- hangender !
hangender !
- hey , les gars .
vous vous en sortez bien .
restez dans le champs de visions de cooper et souvenez vous ...
ne parlez a personne .
ne rien toucher .
parfait .
l' anti gueule de bois de la grand-mere de barry ' est fait grace a une vielle recette .
qui vient directement d' un grand-mere qui l' utilise contre l' anti gueule de bois
okay , alors , uh ...
combien de pots voulez-vous ?
uh ...
les gars , je vais vraiment avoir besoin que vous vous bougiez
on bosse gratos et je suis bourre avec la cabine a limonade
voulez-vous une brochure ?
vous avez raisons .
je reviens .
hey , les gars. je voulais vous dire que j' aurais du plus vous feliciter pour toutes les choses que vous avez fait et je suis ravis que vous ayiez trouve un truc genial
cooper , on est un peu occupe
okay , compris .
juste ...
aussi longtemps que ...
appelle scottie pour un rendez vous
okay .
s' il vous plait .
bienvenue , tout le monde
comme vous le savez , les societe de boissons anti-gueule de bois vallent 1 milliard de dollars , et nous sommes les meilleurs du marche
ma super equipe a bosser sans relache pour faire cette magnifique video pour presenter nos societe une video ?
oh , allez ...
hangender a ete cree par la president et ceo ramona miller en 2011 apres qu' une soiree de vie de jeune fille se soit mal termine a vegas
oh , ouais , ils sont heureux
- elle est belle .
- hangender est fait avec les plus frais et les plus naturels produits .
baies fraiches , figues , poil pubien , salete par de la merde de porc et d' humain
quoi ?
attends .
qu' est-ce qui se passe ?
ew !
ramona miller s' en branle des noirs
no !
j' aime les noirs
quoi ?
oh , ca c' est pas bien .
eteins ca eteins ca et ....
l' anti gueule de bois a vie
bouges de la !
poussez-vous
- c' est la meilleur .
- c' est vrai .
qui est venu avec ca ?
qu' est ce que tu dis ?
c' est nous .
bien sur que c' est vous !
- c' etait une super idee
- c' etait genial .
ok allons retourner bosser allons y !
- ok .
allons y .
- yay !
- oh , salut , venez voir venez voir .
il n' y a aucun poil pubien a l' interieur
pas de caca
hey , les gars .
je voulais juste vous presenter ma nouvelle meilleure amie , renee
mon nom est shawna .
on a tellement de chose en commun on est quasiment inseparable
uh , tu dois etre josh .
no. pas elle , kelly .
tu as rencontree renee ?
regardes la .
tu es tellement chanceuse .
ramona s' est averee etre , un impitoyable requin mais elle s' est bouffee
du coup vous n' etes plus amie ?
t' es libres pour sortir
- oui bien sur .
- oh , cool .
renee , je vais devoir te demander de degager
c' est shawna .
pourquoi t' es encore la ?
les filles peuvent etre trop collantes
donc , bosser avec des amis ... ca peut etre dur mais c' est possible
tu dois simplement admettre quand tu as tords et le plus important admettre quand ils ont raisons et ne laisse pas l' eau du cochon dans ton anti-gueule de bois et peut-etre ne pas avoir de cochon
ramona .
tu es uh , pour le poste de barman ?
no , je suis venue vous feliciter pour la bev con et vous demandez de nous rejoindres
- bien sur que non
- quoi ?
- elle est taree .
- " welcome to the rock " .
vous avez un meilleur produit mais vous avez pas les ressources pour en produire beaucoup
je pense et je crois qu' ensemble on serait inarretable
qu' est ce que tu en dis ?
je sais pas .
je dois demander a mes associes
n' ayez pas peur de faire equipe avec des gens que vous aimez le plus lorsqu' il s' agit de travail c' est toujours bien d' avoir des amis proches a vos cotes
faisons comme ca
bonne decision ... et vous enemies encore plus pres
44 ) } p 30 ) } hallyu
46 ) } fansub 48 ) } 한류
54 ) } 시원 24 ) } the french
l' excedent annuel des exportations sur la marchandise generale est de 27 milliards de wons .
meme jusqu' aux voitures conduites dans les dramas .
argent. tout tourne autour de l' argent .
leddukbokkiquenousmangeonsordinairementdansla rue est apprecie comme un plat de pates italiennes de premier choix commande au restaurant .
dans leur bouche :
( en japonnais ) c' est delicieux !
( en japonnais ) c' est grandiose n' est-ce pas ?
ils sont aujourd' hui tombes amoureux de la coree .
je ne peux pas etre tombe amoureux de toi ( francais )
regardez ca !
je n' ai jamais vu quelque chose comme ca .
ils aiment nos dramas coreens .
( en japonnais ) vous etes devant l' ecran !
meme le japon qui a degrade notre pays par la colonisation pendant 36 ans .
le pays qui a considere le territoire de kogureyo comme le leur - la chine .
qui a reussi a gagner le plus grand territoire dans l' histoire du monde - la mongolie .
( en mongole ) fonctionne !
drama d' aucun autre pays sauf la coree !
ils sont fous a cause des dramas . un drama au top au milieu de la vague coreenne les personnes qui supportent une vie de troisieme classe .
coupe !
est-ce que vous venez de me baver dessus ?
!
desole .
je ne peux pas travailler comme ca .
pour attraper juste 1 % des audiences ...
un peu . c' est comme une zone de guerre .
nos dramas que le monde entier regarde .
argent !
anthony kim representant de empire production
parce qu' ils se tranforment en argent .
m-o-n-e-y .
argent .
pour faire un drama qui se transforme en argent nous avons besoin d' un scenariste qui fait du profit .
nous devons utiliser des acteurs qui rapportent de l' argent . l' argent qui a ete donne pour le script pendant les 7 dernieres annees dans mon entreprise ?
le cout du casting est de seulement 950 millions et 41 won .
en arrondissant cela represente 87 milliards de won ( 87 million € ) . j' ai realise 27 succes . 1 % . 461.5 milliards de won !
je bouge a l' interieur de cette probabilite exacte .
et cette probabilite est precisement fabriquee de mes mains .
peut me dire ce qu' est un drama ?
un drama c' est une guerre de chiffres .
la-bas !
27 ont ete des succes .
pourquoi ces 2 dramas ont ete des echecs ?
cela signifie que les dramas que vous produirez dans le futur pourront egalement etre des echecs .
vous avez raison .
le fait que ces deux dramas ont ete des echecs ... la coupe du monde a rendu toute la population coreenne folle avec cette fievre du demon rouge
et cette controverse due a l' epidemie de vache folle en 2008 s' est produite de nouveau ! je n' ai absolument jamais echoue .
les gens l' anneau que je porte ' l' anneau unique'
et m' appellent le ' king of dramas ' .
et la premiere classe ... jouit de ce monde. quel est le secret de votre succes ?
directeur !
vous avez deja prolonge la duree de l' emprunt de 10 millions de wons ( us $ 10.000 ) a 4 reprises .
oui .
vrai ?
vous etes scenariste ?
oui .
seconde scenariste .
j' aime vraiment les dramas .
qu' avez vous ecrit ?
elegant revenge .
elegant revenge ?
!
aujourd' hui !
je suis une grande fan !
je n' avais pas idee qu' une personne si jeune soit la scenariste de ce drama .
je ... suis juste la seconde scenariste .
vous faites des courses ... je fait aussi des courses mais le vrai travail que je fais ... je pense que vous avez mal note l' intitule de votre emploi .
hein ?
vous n' etes pas scenariste .
non mais scenariste secondaire est un job difficile .
corrigez-le .
egalement .
vous devez ecrire : " sans emploi " .
excusez-moi .
excusez-moi !
scenariste secondaire est aussi un boulot .
nous ecrivons egalement chaque mot pour etre paye ! je ne suis pas sans emploi !
quoi ?
j' ai paye cher ces sales interets sans en manquer un seul et fait gagner des profits a votre banque !
ajumma ! traitez celui-la .
vite ! nous avons envoye tout le reste des prises au montage .
manager oh jin wan n ° 2 d' empire production a gangwondo .
et 10 heures ...
il ne reste plus que 10 heures avant la diffusion !
la scenariste jeong a dit qu' elle ne peut plus ecrire .
impossible d' ecrire ?
elle a dit qu' elle ne pouvait plus ecrire a cause du ppl ( produit place pour la publicite ) . donc le script de la derniere partie n' est pas encore fait .
combien de pourcent ?
pardon ?
quelle est la probabilite en pourcentage de rater l' heure de diffusion ?
je ne suis pas tres doue en math ...
j' ai ete diplome de litterature donc ...
pas de temps a perdre .
veterante .
[ chien enrage a cheongdamdong ] meme dans cette situation quand le temps est precisement de l' argent .
travailler dur ?
bien ...
j' ai ecrit ceci sans avoir le temps de manger un vrai repas !
c' est ce pourquoi j' ai envoye 10 pack d' un frais et exceptionnel jus d' orange .
ne l' avez-vous pas encore goute ?
directeur kim ... une scenariste paye 20 millions won par episode .
c' est la scene la plus importante ou notre personnage principal mourra elegament apres avoir termine sa revanche .
est-ce qu' il y a un sens au fait de boire du jus d' orange a ce moment la ?
yang joon hyeok des samsung lions .
il a dit :
un sang bleu coule ! " ( couleur des uniformes des samsung lions )
c' etait une phrase exprimant sa joie de garder sa loyaute envers l' equipe .
coule un sang jaune . ( langage informel )
c' est si difficile de faire boire au personnage principal du jus d' orange ?
quoi ?
!
est-ce que vous venez de me parler informellement ?
scenariste jeong !
comment osez-vous me mettre dehors ?
eh !
je suis ...
je suis jeong hong joo !
les dramas autant que je sache sont un art pour vous mais pour moi c' est un business .
et avec ce pack de jus d' orange 300 millions won sont en jeu. ajoutez-le jus d' orange dans le script !
et si je ne veux pas ?
ce n' est pas une requete .
tel est l' ordre du patron qui vous a embauche .
orange ?
jus d' orange mon c * l !
je suis rentree !
serieusement ... !
est-ce que cela a un sens ?
hein ?
le personnage principal qui est cense avoir une mort heroique
est-ce que ca a un sens ? - quel genre de mec fou ferait ca ?
- qui d' autre ...
le chien enrage de cheongdamdong .
la fin .
go eun ...
corrigez les typos et envoyez-leur .
oui .
professeur ...
qu' avez vous fait avec le jus d' orange ?
go eun ...
un vrai artiste ne devrait pas faire de compromis pour un sale businessman .
tu as travaille dur aussi .
je m' en vais maintenant .
professeur !
que devrais-je dire si la societe de production appelle ?
dites-lui que je suis allee sous l' eau .
{  i1 } ( ce qui implique " debrancher toutes les lignes de contact " )
j' y vais .
ok ... prenez soin de vous .
oh !
la fin vient juste d' arriver .
le numero que vous essayez de contacter n' est pas disponible ... il est deja 13h30 .
pourquoi vous ne leur demandez pas de faire boire ce jus d' orange aux acteurs et filmer la derniere scene ?
d' ou vient ce jus d' orange ?
hein ?
ou est-ce qu' il va le recuperer pour le boire ?
bien ... ca ... pourquoi l' acheterait-il soudainement avant de mourir ?
a ce sujet ... nous avons gagne 300 000 000 won .
la scene entiere doit etre corrigee .
mais ... il nous reste plus que 8h et demi avant la diffusion .
si la scenariste jeong dit quelle ne peut pas l' ecrire que fait-on d' autre ?
president .
comment ca s' est passe ?
la video final n' est meme pas encore arrivee .
l' episode de ce soir sera diffuse sans aucun probleme .
a ce rythme que fait-on si un accident de diffusion survient ?
president ...
je suis anthony .
cela n' arrivera jamais .
je ne m' inquiete de rien .
j' ai oublie pendant un moment que vous etiez anthony .
je vous ferai un rapport .
parlons plus tard .
que devrions nous faire ?
quel est le nom du scenariste secondaire ?
lee go eun .
directeur !
je suis anthony kim .
professeur n' est pas la .
je le sais deja .
directeur ?
la scenariste jeong a eu un accident de voiture .
professeur ?
elle etait sur le chemin du retour ici car elle a promis de corriger le script .
elle a ete impliquee dans une collision avec 3 voitures .
est-ce que ...
est-ce que professeur va bien ?
j' ai veille personnellement a ce qu' elle prenne du repos et reste alite a l' hopital .
dans quel hopital est-elle ?
corrigiez le script .
moi ?
elle a dit que vous etiez une scenariste tres competente qui ressemble a son autre moitie .
mais ... qu' a t-elle dit de corriger ?
evidemment .
ce jus d' orange ... elle a dit que je devais le faire ?
c' est vrai .
vous devez corriger cette scene avec le jus d' orange .
c' est impossible que le professeur me demande de faire ca .
elle a egalement dit que vous diriez ca .
depuis le lieu a la mise en scene les dialogues des personnages ...
jusqu' a ce que le personnage meurt apres avoir bu du jus d' orange .
vous dites qu' elle a dit que je devais corriger tout ca ?
c' est pour ca que je suis venu ici personnellement et pas juste telephone mais je suis tres occupe maintenant .
vraiment ?
!
pensez-vous ... que je vous mens ?
n-non .
nous n' avons pas plus de temps ...
commencez a ecrire !
le temps ... le temps est compte .
un etait vraiment bon . le titre etait ...
un matin de kyeongseong " ?
c' est ca !
une histoire touchante durant l' epoque de l' occupation japonnaise .
ou-oui .
la scenariste jeong m' a dit de voir ca rapidement .
s' il vous plait rapportez-le moi a la societe demain .
vous pourrez debuter avec ce prochain drama .
je vous le garantie .
c' est parti !
le debut ...
c' est parti .
vous devrez ecrire la scene et l' envoyer a l' equipe .
ici ...
alors ... maintenant ...
c' est ca .
nous allons sur le tournage a samcheok .
c' est parti .
comment peut-on remanier l' histoire et que le personnage principal boive du jus d' orange et meurt .
le probleme ici est de savoir ou il a trouve le jus d' orange .
c' est ca .
acheter du jus d' orange n' a aucun sens et le recevoir de quelqu' un d' autre l' est aussi ... vous devez faire peu de changements de ce qui a deja ete filme .
alors ...
ah !
un chantier !
scene # 68 . si nous changeons cela pour un centre de distribution ...
la scene d' action se deroulera entre les boites de jus d' orange ...
- les bouteilles de jus d' orange roulent et tombent !
- il ramasse le jus d' orange ?
- et donc a la fin il ...
- le boit .
nous faisons comme ca .
nous venons juste de vous envoyer le script corrige pour les scenes # 66 et # 67 .
vous avez envoye le script des scenes # 66 et # 67 ?
coupez-la a la cabine telephonique a proximite .
vite !
je travaille dessus maintenant .
520m au nord de votre position .
route ?
je vous ai dit le centre de distribution .
il y a une unite de stockage deserte .
depechez-vous de louer cet endroit et mettez tout en place afin qu' il soit aussi proche du centre de distribution que possible et tournez la-bas .
il nous reste combien de temps pour le faire ?
nous arriverons a 19h30 .
nous serons la dans 2h et 35 minutes .
verifiez le script en 3 secondes .
appelez la station de diffusion et dites-leur d' envoyer un helicoptere .
- un helicoptere ?
- oui .
preparez egalement un service rapide de moto a partir du lieu de tournage jusqu' a l' helicoptere .
o-o-oui !
la scene # 69 est faite !
envoyez-le d' abord par e-mail et passez a la scene suivante !
s' il vous plait !
nous n' avons pas de temps a perdre .
attention !
c' est la fin !
preparez-le rapidement !
oui !
hein ?
! ok !
ok ...
action !
coupe !
ok !
passons !
tout le monde !
nous allons tous au prochain lieu de tournage !
ici le script suivant .
quoi ... ?
le denouement final ?
nous ne l' avons toujours pas .
et qu' est-ce qu' on est suppose faire ?
!
quel heure est-il ?
il est ... 17 ... 17h27 .
vite !
aller !
deplacez tout le materiel et c' est parti !
le denouement final ... combien de temps reste-t-il avant la diffusion sur m broadcasting ?
il reste 65 minutes et 20 secondes .
ingenieurs de m broadcasting espions plantes d' anthony
directeur jeong est alle a la salle de controle avec la bande .
d' accord .
faisons une autre scene .
hein ?
le drama de m broadcasting ( mbc ) a 65 min. et 20s jusqu' a la fin et celui de k broadcasting ( kbs ) est deja fini .
ainsi nous atteindrons les 30 % d' audience .
n' est-ce pas trop faux ? meme si j' ecris une autre scene ?
la probabilite que les gens changent de chaine apres avoir regarde la fin de leur drama favori est de 52.3 % .
notre drama diffuse son episode final ce soir .
la probabilite que les spectateurs regarderont notre drama pendant 1 min. et 30s quand les autres dramas finissent ?
82.7 % .
quelle histoire pourrais-je ecrire en plus ... ?
c' est votre travail de toute facon .
donc ...
devrions-nous faire une scene de flashback ?
c' est exact !
directeur. avant qu' il ne meurt .
flashback ?
elle sera inseree juste avant la scene finale .
la duree devrait etre environ d ' 1 minute trente .
je l' ai !
regardez ca .
le personnage principal marche avec une boite de jus d' orange ... jus d' orange buvez-le et tombez .
c' est parti avec ca .
le script final est arrive !
on bouge !
sortez !
ca sera fini !
la guerre est declaree .
c' est partiiiiiiiiiiii !
action !
le directeur arrive .
ils font la derniere scene .
coupe !
he !
plus pres du jus d' orange !
filmons un gros plan du jus d' orange !
coupe !
ok !
fin !
bon travail .
vite !
bon travail .
je l' ai filme comme vous m' avez dit de le faire il y a 4h .
il reste moins de 3h avant la diffusion .
nous allons prendre l' helicoptere .
directeur. l' helicoptere ne peut pas venir .
salaud inutile !
quand est-il du service rapide de motard ?
il est la-bas .
emballez-le encore une fois .
oui .
combien gagnez vous par mois ?
a peu pres 2 millions de won ( ~ 1 800 € ) .
pourquoi ? je vous donnerais 10 millions de won ( ~ 9800 € ) . pas un seul sous .
vous pensez que vous pouvez le faire ?
rapportez-moi cette moto .
hein ?
directeur
ah ... oui .
il y a 293.8 km .
si lui et moi y allons ensemble ... c' est 72.4 % .
directeur kim !
c' est dangereux !
vous pouvez vous tuer !
la vie c' est 50 / 50 .
je ne peux pas gacher ma vie a cause de cette moitie . c' est l' echec .
que faites-vous ?
oui ?
vous devez etre avec moi !
quoi ?
petit a petit .
montez ...
maintenant !
directeur !
la cassette ... la cassette est-elle arrivee ?
ils ont dit qu' elle etait sur le chemin .
lee seong jo ( actuel programmeur d' elegant revenge ) moon sang il ( directeur des dramas de la station s broadcasting ) il ne reste plus que 30 minutes .
kim byeong seok ( adjoint du directeur des drama de s broadcasting station ) nam woon hyeong ( s broadcasting station cp )
quoi ?
que s' est-il passe ?
e ... est-ce le 911 ?
l' endroit est ... a proximite de la bretelle en direction de l' autoroute yeongdong .
c' est un motard et son etat est grave .
il mourra !
qu' est-ce que sur cette terre un drama represente pour vous ? quelque chose de plus important que la vie d' un homme ?
donc que puis-je faire a cet instant ?
vous devriez jeter tout le reste pour un drama !
directeur ... il ne repond pas au telephone .
he !
ca fait deja 33 minutes que la diffusion a commence !
vous etes le cp en charge de cette production mais avez vous perdu l' esprit ? mais l' episode final !
le dernier ! avez-vous deja vu un episode final sans fin ?
!
bien .. c' est ... q ... maintenant !
directeur ! la cassette est arrivee .
ouais !
ils viennent de commencer le montage .
combien de minutes reste-t-il avant la fin ?
plus que 5 minutes et 20 secondes .
seront-ils capable de faire le montage dans les temps ?
ils doivent le faire meme si ils meurent tous .
le personnage principal conduit une moto pour aller jusqu' au centre de distribution .
ils doivent avoir filme le tout a la fin .
coupons cela et collons-le .
la cote est en constante augmentation .
combien de minutes reste-t-il ?
2 minutes et 50 secondes .
c' est fini .
43 .
44 .
il ne reste que 15 secondes .
vite !
directeur ... les dramas sur les autres chaines sont finis pour aujourd' hui .
date du deces ... 5 novembre 2010 .
30.9 % !
directeur !
nous sommes le plus haut !
vous avez bien travaille .
vous avez travaille dur !
directeur !
bien !
vous m' avez demande plus tot ce qu' un drama etait sur terre .
c' est le drama que nous faisons .
wow .
mais pas quand celui-ci est reellement mort . ce n' est pas une blague la-bas .
est un chien ?
non ...
je n' ai pas dis ca ...
bien sur que non .
tous les vrais chiens sont rassembles la-bas .
des cabots qui ont eu vent de l' odeur des aliments a la fete et sont venus chercher la nourriture .
hier le motard de service rapide ... est finalement decede .
desole d' entendre cela .
cette fichue moto !
je vais l' ecraser immediatement .
belle-soeur .
beau-frere .
pour aller gagner quelques wons mon mari est mort .
comment pourrais-je me calmer maintenant .... ?
mais que ferons-nous maintenant ?
la vie continue de toute facon .
cela n' aurait pas du se produire .... belle-soeur ....
comment puis-je vivre maintenant ... ?
s' il vous plait calmez-vous .
pensez-vous que je suis capable de me calmer maintenant ?
pas pour tuer mon mari ! j' irai detruire ce bateau et le jeter au loin !
arrete .
pas besoin de pleurer .
ne pleure pas .
ne pleure pas .
que dois-je faire ... ?
s' il te plait !
j' ai perdu mon mari .
que dois-je faire ... ?
que ferais-je pour mon enfant ?
je suis tellement en colere ... s' il vous plait conduisez-nous avec votre esprit de saintete et de grace
et s' il vous plait laissez-nous vivre avec foi et esperance . amen .
embrassee par dieu .
directeur kim .
vous etes la .
felicitations .
directeurs des dramas de k broadcasting .
vous continuez la legende de l ' " empire " avec une performance invaincue .
merci .
nous avons eu beaucoup de mal .
vrai ?
je suis desole .
j' irai vous rendre visite la semaine prochaine .
a coup sur .
qu' en est-il une partie de golf ce samedi ?
de quoi parlez-vous maintenant ?
ok ?
donc vous pouvez y aller .
donc je vais prendre conger maintenant .
- un tel cretin !
- quel salaud !
il echouera .
ne lachez surtout pas .
tous les directeurs sont impatients de nos jours .
afin qu' ils puissent se precipiter pour marcher sur moi des que je fait un faux pas .
[ les grillades de maquereaux d' eun yi ]
s' il vous plait donnez-nous plus d' accompagnements .
ok !
s' il vous plait donnez-nous d' autre maquereaux grilles .
oui .
ta-da !
tu es la !
madame kang !
qu' est-ce qu' il se passe avec toi ?
je suis occupee maintenant .
as-tu grille des maquereaux avec un gout salee ?
j' ai gagne de l' argent avec ce gout sale !
un maquereau grille en plus s' il vous plait !
ok !
mets ton sac a l' interieur et ressort .
d' ailleurs ...
quoi ?
donc laisse-moi pour ce soir s' il te plait .
ils te paieront ?
ils me pairont .
fais le !
retourne a l' interieur et va gagner de l' argent !
tres bien .
c' est la scenariste jeong hong joo .
je vous rappelerai .
c' est go eun .
donc je vous laisse de nouveau un message .
etes vous encore a l' hopital ?
vrai ?
au fait ...
avez vous vu le dernier episode de " elegant revenge " ?
on m' a donne la chance de faire mes debuts .
merci beaucoup .
meme si je voulais vous remercier en personne ... rappelez-moi .
supprime
pour laisser un message tapez 1 .
pour laissez votre numero de telephone tapez 2 .
rappelez-moi .
je suis tres inquiete et j' ai quelque chose a vous dire en personne .
s' il vous plait rapellez-moi .
s' il vous plait !
le message est sauvegarde .
[ un matin de kyeongseong ]
scenariste :
lee go eun .
[ maison funeraire ] je pense que vous feriez mieux de ne pas aller la-bas .
merci .
au fait ... comment connaissez-vous mon frere ... ?
j' etais la-bas avec lui .
vous etes la personne qui a prevenu le 911 ... ?
et ...
je suis egalement celui qui a receuilli la derniere livraison du defunt .
la derniere demande ... ? et il a accepte cette requete impossible car je lui offrais 10 millions won en echange .
c' est pour cela que cet accident s' est produit involontairement .
vous etes ... la raison pour laquelle mon mari est mort ... ?
salaud !
quelle est la raison pour laquelle vous avez fait tout ce chemin jusqu' ici en disant une chose pareille ?
comment osez-vous vous montrez ici ?
!
s' il vous plait !
pensez-vous que vous seriez capable de vous calmez en ce moment ?
oui .
je pensais que c' etait la bonne chose a faire pour moi de vous dire la vraie raison pour laquelle le defunt a ete tue .
et ca .
quelle est l' utilite de cet argent ? quelle est l' utilite de ca ?
! vous pensez pas leur en avoir trop donne ?
cela provient de votre compte personnel .
en realite - mais vous n' avez aucune responsabilite legale .
il a aussi choisi ca par lui-meme .
je ne pense pas qu' il y a une quelconque raison pour vous d' en faire autant ...
quelqu' un est mort pendant que je travaillais sur mon drama .
et j' etais en charge de ce drama .
est-ce que j' ai besoin d' une autre raison ?
ah ... non .
allez-vous vraiment bien ?
ne vous inquietez pas .
et je serai un salaud une fois de plus .
comment puis-je vous aider ?
je viens pour un rendez-vous avec le directeur kim .
votre nom est ... ?
la seconde scenariste de ' elegant revenge ' .
il m' a dit de venir ici une fois .
oui ... s' il vous plait .
suivez-moi de ce cote .
oui .
je veux dire .
et ... ( respiration difficile ) coupe !
c' est le meilleur !
miss lee go eun ?
oui .
directeur kim est en dehors de son bureau pour un moment .
s' il vous plait patientez a l' interieur .
oui .
chef de la direction anthony kim
bonjour !
que vous amene-t-il ?
vous m' aviez dit que .... vous avez fait un tres bon travail .
oui .
je suis venu ici car vous m' aviez dit de ramener mon ebauche de script .
c' est vrai .
je le prepare depuis 3 ans .
c' est un drama historique en 20 episodes et j' ai ecrit le script et le synopsis des 4 premiers episodes ...
je le prend .
je vous recontacterai apres les avoir lus .
oui .
autre chose ? dans quel hopital professeur jeong a ete admise ?
professeur jeong " ... ?
je veux dire scenariste jeong hong joo .
- anthony !
- je vous ai dit qu' il n' etait pas dans son bureau actuellement .
elle est la maintenant .
professeur !
c' etait vous ? mais c' etait vous !
qu' est-ce qui ne va pas avez vous ?
ce qui ne va pas avec moi ?
he ! mais maintenant vous plantez votre couteau dans le script de votre professeur ?
attendez !
attendez !
que voulez vous dire par " planter mon couteau " ?
je l' ai fait parce qu' on ma dit que vous me demandiez de le faire !
qui vous a dit de faire ca ?
pas vrai ?
qui vous a dit ca ?
vous me l' avez dit ! et vous m' avez dit que professeur jeong avait eut un accident de voiture alors qu' elle devait modifier le script ! et que vous aviez dit que la scene du jus d' orange devait etre incluse !
je suis alle a l' eglise. vous avez apporte votre propre script et demande de le lire .
mais comment pouvez vous me blamer maintenant ?
que venez-vous de dire ?
je vois .
professeur !
je suis en train de me faire lese !
he !
mais comment pouvez-vous dire que c' est un malentendu ?
professeur !
je vais vous enterrez dans ce domaine de l' industrie du drama .
lachez moi !
ce n' etait pas moi !
j' ai dit que ce n' etait pas moi !
pourquoi sur cette terre vous me faites ca a moi ?
que voulez-vous dire ?
que ... que voulez vous dire ? " ? !
mais vous me demandez ; " que voulez vous dire ?
je suis desole .
je vous contacterai .
vous pensez que je vais croire ca ?
mademoiselle lee go eun .
savez-vous ce qui est vraiment innocent ?
se focaliser sur un but .
je me focalise juste dessus naivement . directeur !
est-ce que vous allez bien ?
essuyez juste cela .
oui .
'un matin de kyeongseong ' ? qui a rejete son identite au loin et a risque sa destinee .
genre :
noir
c' est une histoire sombre qui compte seulement beaucoup d' argent .
vous n' avez pas tache vos vetements ?
debarrassez-vous de cela aussi !
oui .
la reunion est maintenant prete .
commencons .
directeur !
nous avons un gros probleme !
le drama ' elegant revenge ' qui a mit un homme de 40 ans a mort .
qu' est-ce que vous etes tous en train de faire ?
expliquez cela activement et bloquez tous les medias !
immediatement !
attendez une seconde .
appelez l' avocat park et laissez-le preparer le communique de presse pour une explication .
oui . mettez-les tous en ligne avec mon bureau !
sont furieux a propos du directeur / meme soudoye la famille du defunt / empire production a t-elle camoufle l' accident ?
l' editeur en chef yoon dae sung du daehan daily est sur la ligne 1 .
c' est anthony .
que se passe-t-il ?
je vous expliquerai tous les details plus tard .
bloquez les articles en premier .
nous vous enverrons le communique de presse pour les explications ou refutations .
donc nous ne pouvons nous en occuper seul !
donc s' il vous plait faites que ca pour l' instant. donc je vous rapelle un peu plus tard .
chef !
le directeur kim jong chul de yonhop entertainment news est sur la ligne 33 .
c' est anthony !
donc vous n' avez pas a vous inquieter pour ca .
retirez ces articles maintenant !
c' est pour cela que je demande votre faveur .
directeur .
directeur .
directeur .
non ?
je ne vous en demanderai pas plus .
s' il vous plait bloquez-les pendant 3 jours .
all ... ?
avez vous oublie qui vous a aide pour votre poste actuel ?
quoi ?
vous avez fini de parler ?
salaud !
je suis celui qui vous a donne de l' argent et des articles a ce jour !
directeur !
ils reclament des interviews .
cet incident etait l' accident navrant et par la cupidite d' une societe de production de drama a poursuivre seule des audiences elevees .
monsieur le president est en ligne .
monsieur le president .
la demande publique au travers des internautes est forte . pour que la station de diffusion et la societe de production doivent travailler activement sur la compensation pour la famille du defunt .
je suis vraiment decu de vous .
le communique de presse pour que toute refutation soit envoye et ...
pas besoin d' en dire davantage .
assistez a la reunion de demain du conseil d' administration .
monsieur le president ...
s' il vous plait donnez-moi du temps pour regler tout cela .
mais vous devriez au moins me faire confiance .
je ne dis pas que je ne comprends pas comment vous devez vous sentir .
mais je ne devrais pas nettoyer le gachis que vous avez fait .
vous etes a l' echec aujourd' hui .
que voulez-vous dire par " echec " ?
qui a fait de " empire production " la societe numero un en asie ?
comment pouvez vous dire que j' ai echoue ?
l ' " empire " est fait .
anthony !
alors quoi ?
je partirai avec mes propres jambes .
mais je ne peux pas juste partir .
je m' en irai avec eux tous .
donc vous etes en train de me dire que vous vous batterez jusqu' a la fin ? le baseball depend du lanceur et un drama depend du scenariste .
allez-y .
parce que je ne vais pas rester immobile .
ne le regrettez pas .
secretaire choi .
soumettez-les moi tous . maintenant !
j' ai tres bien lu l' article .
bien sur .
vous avez mis la meme photo vraiment parfaitement .
anthony ?
que faisons-nous maintenant ?
je suis le seul qui souhaite que ce batard fasse faillite .
monsieur le president est en ligne .
je vous telephone plus tard .
monsieur le president .
directeur oh .
- oui .
- j' ai vire anthony il y a une minute .
meme pas un ! directeur oh .
pas vrai ?
monsieur le president .
je vais definitivement en finir. a moi !
immediatement ! 000 ) par episode d ' " empire " est un peu mince ?
je vous paierais 40 millions won .
scenariste park sur la ligne 2 .
s' il vous plait ne raccrochez pas et reflechissez-y un moment .
quand est-il de la scenariste lee ( mi hun ) ?
je n' ai pas encore reussi a la joindre .
transmettez-la moi .
c' est anthony .
40 millions won ?
anthony vient d' etre renvoye donc il a telephone a ce numero sans reflechir .
donc ?
vous n' avez pas besoin de vous inquieter a propos des penalites de rupture de contrat .
je suis anthony .
ca je l' admets .
n' avez vous pas entendu parle de la scenariste jeong ?
elegant revenge " a ete mutile par anthony .
que voulez vous dire par " mutile " ?
il a atteint les 30.2 % et ete place au top .
scenariste park .
que pensez-vous de 50 millions par episode ?
oui .
quand est-il de la scenariste lee ?
nous n' avons pas de nouvelles de ce cote la ... excusez-moi !
je l' ai .
je vous donnerais plus de temps d' y reflechir .
la scenariste lee sur la ligne 1 .
j' attendrai votre reponse .
vous ... vous ... vous !
qui diable etes-vous ?
je suis lee go eun qui a echoue dans ce domaine a cause de vous !
[ preview ] c' est
qu' un tel type comme vous agit avec pouvoir dans le domaine de la production de drama .
vous echouerez un jour .
j' ai toujours vecu une vie de fantaisie .
cela ne veut pas dire qu' il n' y a pas de part d' ombres dans ma vie .
auriez-vous environ 3 millions won ?
le probleme c' est que l' ombre a ete ...
avez-vous trop de difficultes ?
ca continue depuis 3 ans .
je suppose que vous avez quelque chose a faire avec un certain investisseur provenant du japon .
environ 10 milliards won ... ?
- environ 10 milliards won ... ?
- 10 milliards won ?
lee go eun ... ne voudriez-vous pas faire un drama ?
est-ce scenariste lee go eun ?
s' il vous plait !
anthony peut de nouveau se tenir debout .
lee go eun !
44 ) } p 30 ) } hallyu
46 ) } fansub 48 ) } 한류
54 ) } 시원 24 ) } the french
partez .
je partirai d' ici lorsque je serai prete. une raclure de bas-etage .
ce qui me rend le plus folle c' est ... qu' une personne telle que vous soit au sommet avec du pouvoir dans l' industrie du drama .
par une personne comme vous .
anthony .
qu' est-ce que vous regardez ?
!
cela signifie que vous etes au sommet de l' echelle nationale .
mais le fait que l' argent que vous avez recu par episode n' etait pas au plus haut niveau m' a toujours trouble .
je vous en donnerai encore plus .
que direz-vous de 60 millions de won par episode ?
je vois ce que vous voulez dire .
je suis en train de conduire .
parlons-en plus tard .
je dois aller a une reunion .
pouvez-vous y reflechir ?
je vous en supplie scenariste lee .
s' il vous plait .
d' accord .
faisons comme ca .
y avez-vous pense ?
directeur kim je ne peux pas a cause de la peine de violation de contrat .
scenariste park ... avez-vous reflechi ?
allo ?
j' ai apprecie votre proposition .
faisons-le ensemble une autre fois .
il n' y aura pas d' autres fois pour ma proposition .
un total de 800 millions de won .
je prefere prendre 600 millions de won et travailler comme un premier ministre .
allo ?
scenariste kim ...
ne devriez-vous pas vous excuser en premier avant de parler d' argent ?
je vis en prenant des somniferes .
comment pouvez-vous faire ca ?
depuis quand me respectez-vous ?
je raccroche .
n' etes-vous pas vire ?
vire ?
je pars de mon propre chef .
allo ?
all ...
c' est !
[ nom # 15 ] jeong hong joo
[ nom # 1 ] lee mi heon
ҫa devrait etre lee mi heon .
seulement lee mi heon .
anthony .
scenariste lee ?
directeur kim ?
jeong ...
scenariste jeong hong joo ?
c' est vrai .
c' est jeong hong joo .
vous attendiez-vous au scenariste lee min heon ?
elle est a cote de moi .
je vais m' excuser aupres de vous .
vraiment desole .
j' ai essaye de telephoner immediatement ...
pas besoin de vous excuser .
vous savez deja .
tout le monde souhaite vous voir vous ecrouler et bruler .
vous etes completement reduit a neant .
umm ...
directeur ?
le president a dit que vous deviez quitter le bureau maintenant .
3 ans plus tard ...
le directeur est arrive !
vous etes la ?
j' ai toujours vecu une vie brillante .
elle pouvait etre a la fois la lumiere et l' ombre .
il n' y a pas d' ombre .
le probleme maintenant est que l' ombre a ete continuellement avec moi depuis trois ans .
je ne me suis jamais senti malheureux . j' allais bien .
parce que je ne suis pas le genre de personne obssedee par le passe .
et je reve de mon retour .
j' ai remarque que tout le monde m' evitait .
meme les investissements ont ete bloques et le travail ne marchait pas tres bien .
mais ...
meme si ma mere venait a mourir je ne suis pas une personne qui pleure .
je ne veux pas pleurer. c' est devenu comme ca .
je ne pense pas que ce soit le cas car il n' y a pas de modele .
vous touchez votre doigt .
quelle est l' histoire associee a cela ?
bien que vous vous ecartez avec ces mots ce n' est pas ainsi dans votre esprit .
s' il vous plait donnez-moi des medicaments .
n' est-ce pas ?
donnez-moi en encore .
on ne peut pas soigner la maladie en s' appuyant seulement sur les medicaments .
vous voulez savoir ce qui provoque fondamentalement l' instabilite mentale ...
donc quels sont les pourcentages ?
quoi ?
!
je demande quel est le pourcentage de probabilite que je ne vais pas pleurer sans medicaments .
la probabilite que je ne pleurerai pas en prenant des medicaments est de 100 % .
donnez-moi des medicaments .
psychiatrie
bienvenue .
je vais vous ecrire une ordonnance .
que vous accepterez la realite et que vous la surmonterez .
cela fait 50 000 won .
c' est refuse .
vous etes arrive ?
non ?
il y a quelque chose qui est arrive .
elle nous mettra dehors. ils vont couper le gaz .
mais ... cela fait un mois depuis mon dernier salaire .
donc je recois des appels de pression de l' entreprise des cartes bancaires .
j' espere que vous allez me payer ce mois .
ou allez-vous ?
je rentrerai surement tard donc rentre chez toi en premier .
oui .
rentrez bien .
bonjour !
bonjour !
envoyez-nous deux sacs de riz .
ne soyez pas en retard !
oui .
ahjumma !
ahjumma !
pourrais-je avoir une autre bouteille d' huile ?
vous avez deja tout utilise ?
ca arrive .
merci !
fais attention .
les grillades de maquereau de eun yi
j' y vais .
la commande est prete .
mais pourquoi vous changez de chaine ?
les femmes ...
qu' est-ce que vous avez dit ?
serieusement !
je le regardais aussi .
ce n' est pas juste .
mettez un drama .
vous etes la minorite .
mangez juste ce delicieux maquereau et concedez-leur la chaine .
la scene est passee !
je me demande ce qui s' est passe .
le fait qu' il soit leur fils a probablement ete revele .
comment savez-vous ca ?
regardez son expression .
c' est a l' hopital et elle est choquee en regardant les resulats du test .
il y a 99 % de correspondance .
il y a 99 % de correspondance .
la mere va crier le nom du fils .....
ji wan !
ji wan .
vous etes geniale .
comment ?
comment avez-vous devine le dialogue ?
je sais .
vous pourriez etre scenariste .
vous pourriez vraiment devenir scenariste .
elle est meilleure que le scenariste actuel !
- c' est vrai !
- pourquoi servez-vous des maquereaux grilles ici ?
je pense qu' on devrait l' envoyer a une chaine de diffusion .
non ?
avez-vous lu l' article ?
oui. c' etait vraiment epique .
bouge la camera vers le haut et bam !
et la camera 2 arrive dans ... ca fait longtemps .
vous allez bien ?
ah ... bonjour .
etes-vous la pour voir le directeur oh ?
j' ai entendu dire que votre contrat avec " empire " etait presque ecoule .
vous devriez travailler pour moi bientot .
mais promettez-moi .
que vous accepterez la realite et que vous la surmonterez .
c' est une blague !
j' ai quelque chose a filmer donc ... uh ... camera !
directeur oh jin wan
proposition pour une joint venture ?
( une entente contractuelle entre jaekuk entertainment et le groupe watanabe redige en japonais )
groupe watanabe ?
quand a lieu le rendez-vous avec le scenariste jeong hong joo ?
desole pour l' attente .
qu' est ce que vous faites pour etre si occupe ?
nous recherchons quelques scenaristes .
mais qu' as-tu fais ces 3 dernieres annees pour ne pas te rapprocher d' eux ? qu' est-ce qui vous amene ici a l' improviste ?
ouais .
avez-vous a peu pres 3 000 dollars sur vous ?
avez-vous un si grand coup dur ?
hein ?
vous n' avez meme pas 3 000 dollars ?
non .
j' ai heurte legerement une autre voiture .
mais l' autre personne voulait regler ca en liquide .
j' allais lui donne 3 000 $ mais j' ai oublie mon porte-feuille au bureau .
pretez-moi l' argent vu que ce n' est pas une si grande somme .
ah !
que dois-je faire ?
j' ai aussi oublie mon porte-feuille .
pourquoi n' appelez-vous pas votre assurance ?
vous pourrez avoir des ennuies dans l' avenir .
bien sur .
non ?
hmm ?
il y a quelques minutes lorsque j' attendais .
j' ai eu tant de moments difficiles a cause de ca .
pourquoi ?
sont-ils strictes ?
mais il dit qu' il veut investir environ 10 billions de won dans un drama coreen .
10 billions de won ?
sunbaenim ...
c' est un projet a 10 billions de won .
une proposition d' une telle ampleur apparait .
qui voudrait traiter avec une toute petite entreprise pour ce projet ?
peu importe .
vous pourriez aussi essayer .
la condition est simple .
l' epoque du drama doit etre l' occupation japonaise .
l' epoque de l' occupation japonaise ?
oui .
il dit que le drama doit representer la vie d' un homme farouche qui parie son destin dans une histoire dramatique a l' epoque de l' occupation japonaise .
tout d' un coup ?
je cherche avec le groupe de scenariste et aussi des scenaristes celebres. donc ... aish .
directeur ?
oh !
etes-vous ok ?
directeur kim !
etes-vous ok ?
dans les rouages d' une histoire triste ...
c' est bon .
prenez ca .
rangez ca .
oui .
un matin de kyeongseong posez-le dans le placard .
monsieur .
directeur oh .
monsieur . jetez-les tous .
depuis combien d' annees sont-ils la ?
y compris ceux dans le placard .
j' ai compris .
sunbaenim ?
sunbaenim !
nous devions diner ensemble mais j' ai un rendez-vous .
prenez soin des affaires .
sunbaenim !
sunbaenim ?
!
heehee !
go eun ...
oui ?
rien .
he ... parle juste ... qu' est-ce qu' il y a ?
as-tu ... ?
vas-tu me proposer un autre rendez-vous arrange ?
hein ?
quel fils ca va etre cette fois ?
le magasin vegetarien ?
l' epicerie ?
ou le magasin de fruits de mer ?
veux-tu ecrire des dramas ?
veux-tu ecrire des dramas ... de nouveau ?
tu avais dis que c' etait bien que j' arrete quand tu as paye ma dette de 10 millions de won. tu peux le faire .
je me plais a vivre ma vie en gagnant de l' argent avec toi .
et qu' est-ce que tu veux dire par un montant decent ?
on doit mettre de l' argent de cote pour acheter une maison .
je vais faire en sorte que tu puisses griller 100 maquereaux par jour .
vous etes la derniere personne a partir .
continuer de bien travailler .
oui .
passez une bonne soiree !
je me demande s' ils ont eteint toutes les lumieres ...
lee go eun .
son nom etait lee go eun .
un matin de kyeongseong
scenariste / lee go eun
c' est assez bon .
ca va devenir une bonne chose .
j' espere que vous prendrez gout a ce script .
directeur de world production ...
anthony kim .
scenariste / lee go eun 010.298.5983
votre maquereau grille est pret .
s' il vous plait appreciez .
s' il vous plait appreciez la nourriture .
oui .
coupe !
nous allons faire la reaction du client maintenant .
tu dois vraiment faire ca ?
ca prend plusieurs tables et
la foule va bientot arriver pour le dejeuner ! sais-tu combien de clients vont venir apres avoir fait ca ?
je t' ai dit que j' allais faire en sorte que tu puisses griller 100 maquereaux par jour .
on est pret pour commencer .
oui !
lequel d' entre vous veut etre devant la camera ?
devrions-nous le faire de ce cote ?
ou de ce cote ?
qu' est-ce qu' il lui arrive ?
appel international
allo .
bonjour .
c' est le bureau du secretaire de watanabe .
puis-je parler a anthony kim ?
c' est anthony kim de la societe world production .
on peux parler japonais si vous voulez .
oui .
notre president a lu le script que vous avez envoye en entier .
il a ete completement emu et veut investir dans ce script .
juste ...
pouvez-vous venir au japon avec la scenariste ?
le president est en amerique en ce moment en voyage d' affaire .
vous pouvez venir demain au japon avec la scenariste .
allo ?
mr . anthony kim ?
oui .
serez-vous capable de venir demain ?
bien sur .
je comprend .
nous vous fournirons le vol. donc a bientot .
je vous verrai bientot .
un matin de kyeongseong
ce qui m' agace le plus c' est le fait que ma vie est ruinee par une merde de bas-etage comme vous .
ce qui me met le plus en colere c' est le fait qu' un salaud comme vous use de son pouvoir dans le domaine de la production de drama .
par quelqu' un comme vous .
le numero n' est plus en service. mais ...
et la scenariste jeong ?
aussi ?
non .
directeur ...
que diriez-vous d' embaucher un detective prive ?
un detective prive ?
vous voulez que je trouve une personne juste avec le nom lee go eun et son numero de telephone hors service .
je prends 5 millions .
5 millions de won ?
on doit la trouver en 5 heures .
8 millions de won .
vous pouvez aller voir ailleurs .
pourquoi ne pas y penser ?
comment allons nous trouver 8 millions de won sortis de nulle part ?
ils vont le prendre pour acquis .
il ne peut pas dire que c' est impossible a faire .
les gens ont commence a griller des maquereaux au lieu de cotes .
nous avons beaucoup de nourriture ...
maquereau grille ?
ca a l' air vraiment delicieux .
directeur ...
mmm !
les maquereaux grilles d' eun yi c' est vraiment delicieux !
que devons-nous faire ?
avez-vous fait votre choix ?
oubliez ...
hein ?
j' ai dit ' oubliez ' .
di ...
di-directeur !
je vais vous donner une reduction .
que pensez-vous de 7 millions de won ?
7 millions ?
vous ne venez pas ?
oui .
5 millions .
quelle aubaine ! 5 millions !
trop haut ?
4.5 millions !
4 millions !
ou juste meme 1 million de won !
votre maquereau est pret !
bon appetit !
savourez !
s' il vous plait .
d' accord .
excusez-moi !
est-ce que mon maquereau grille est pret ?
juste une minute .
bonsoir !
s' il vous plait attendez un instant .
cette publicite televisee a marche comme sur des roulettes !
le charme reel est dans tes maquereaux grilles !
votre maquereau est pret !
s' il vous plait appreciez !
un moment !
les grillades de maquereau de eun yi .
puis-je parler au scenariste lee go eun ?
hein ?
est-ce que la scenariste lee eun go est disponible ?
je n' entends rien .
qui ?
est-elle disponible ?
allo ?
c' est moi .
c' est la societe de production de drama world production .
nous recherchons un script pour notre prochain drama et il nous est arrive de lire ' un matin de kyeongseong ' .
oui ...
juste une minute .
taisez-vous pendant une minute !
vous disiez ?
etes-vous lie par un contrat ou une societe de production ?
ce n' est pas un probleme .
c' est bien .
notre societe voudrait faire de votre script ' un matin de kyeongseong ' un drama .
mon script ' un matin de kyeongseong ' ?
j' aimerais vous rencontrer aujourd' hui .
aujourd' hui ?
ou dois-je aller ?
je viendrai a vous .
umm ... ca fait longtemps .
allez-vous bien depuis la derniere fois que je vous ai vu ?
degagez maintenant .
mademoiselle lee go eun .
j' ai dit ' degagez ' .
scenariste lee ...
je vous ai dit de degager salaud !
oh lachez-moi ?
je sais que j' ai fait une erreur dans le passe .
scenariste lee " ?
vous avez le culot de m' appeler ' scenariste lee ' .
j' ai ete appele ' une vendu qui a poignarde son mentor dans le dos ' et d' autres insultes .
mon futur en tant que scenariste est irremediablement ecrase et completement detruit .
vous vous montrez et voulez produire mon drama ?
je suis desole .
je le suis sincerement .
vous sembliez penser que mon travail etait de la merde sans valeur .
qu' est-ce qui s' est passe ?
l' aimez-vous soudainement ?
parce que c' est sincere .
qui croyez-vous tromper ?
dites-moi juste la verite .
mais il a un certain potentiel .
je suis apres ce potentiel .
dites-moi la verite !
j' ai trouve un mec riche accro a votre script .
vous ...
vous ... etes vraiment bas .
allez vous faire voir .
je vais juste dire une chose .
mais je suis completement fauche .
aussi .
cependant ...
je peux remonter .
le roi des dramas peut remonter encore .
lee go eun .
je ...
n' ai pas besoin de vous .
donc degagez .
n' avez-vous pas entendu ce que ma fille a dit ?
il y a 3 ans ?
degagez de suite .
je vais dire un dernier mot .
je vous ai dit de partir de suite ...
eh ... cet homme a dit qu' il voulait dire juste une chose et partir .
ecoutons ce qu' il a a dire !
ecoutons-le .
qu-est ce que ca a a voir avec vous ?
quel est le rapport entre moi qui est un salaud et vous qui renoncez a votre reve au lieu de le poursuivre ?
donc vous voulez passer le reste de votre vie ici a servir des maquereaux ?
" ta mere aussi a eu un reve " .
les reves ne sont pas faits pour etre rememores mais plutot pour etre vecus .
et la seule chance de vivre ce reve partira apres cette nuit .
d' accord .
c' est ok si vous me detestez .
mais ne faites pas quelque chose que vous regretterez pour le reste de votre vie .
qu' est ce que vous regardez ?
occupez-vous de vos maquereaux !
bonne nuit .
vous avez trop bu ce soir .
quoi ?
s' il vous plait .
oui .
revenez !
la nourriture etait bonne !
conduisez en toute securite !
bonsoir !
c' est ma derniere lueur d' espoir apres tout le reste a echoue .
est-ce que tout va se terminer comme ca ?
s' il vous plait .
deux autres maquereaux grilles .
avez-vous l' intention de vivre votre vie entiere a griller des maquereaux comme ceux-la ?
et allez-vous dire a votre enfant que vous aviez un reve a un moment de votre vie ?
les reves ne sont pas quelque chose que l' on se rememore lorsqu' on vieillit .
les reves sont faits pour etre poursuivis
c' est ok si vous me detestez .
mais ne faites pas quelque chose que vous regretterez pour le reste de votre vie .
maman ...
je suis desolee .
je veux y aller .
c' est bon .
tu dois poursuivre ton reve .
ne t' inquietes pas pour moi .
vas-y .
tu ...
n' es pas douee pour griller des maquereaux .
tout est pour le mieux .
maman ... je viens de te virer !
je ne peux pas m' arreter comme ca .
vous avez prise la bonne decision .
je deteste vraiment les personnes comme vous .
cupide et sans ame .
vous devriez garder ca en tete .
ensuite ? je vous tuerais pour de vrai .
tant que vous me tuez pas douloureusement .
ma mere a aussi un message pour vous .
elle va vous trancher la gorge .
on est une famille de durs a cuire .
c' est mon tour de parler .
jeune fille .
faites attention a votre langue si vous voulez travailler avec moi .
directeur .
qu' est-ce que vous voulez que je fasse ?
faites votre valise et montez dans la voiture .
et apres ?
nous allons a l' aeroport .
n' oubliez pas votre passeport .
pourquoi l' aeroport ?
bien sur !
l' homme qui pense que votre script est geniale veut vous rencontrer au japon .
c' est un honneur de vous avoir tous les deux a bord
dans le jet prive du president watanabe .
ce jet est le air-wk n ° 501 .
nous prevoyons notre arrive a l' aeroport de hukuoka a 2 : 15
j' espere que ca sera un voyage confortable pour vous deux .
pensez-vous que je vais signer un contrat sans les frais de contrat ?
pourquoi vous n' aurez pas de frais de contrat ?
c' est ecrit la .
que je vais vous donner l' argent apres avoir recu l' investissement .
vous savez tres bien dans quelle situation je suis .
alors pourquoi vous etes montee dans l' avion ?
parce que je suis une habitante d' un village de busan qui n' est jamais monte dans un avion avant .
pourquoi ?
qu' est-ce que c' est ?
c' est vos frais de contrat .
il n' y a rien que je puisse faire de plus meme si vous me lancez votre regard furieux .
c' est tout ce que j' ai .
croyez en sejong ( le roi de la monnaie ) .
laissez-moi prendre ca .
ou es votre hotel ?
s' il vous plait .
on passera vous cherchez demain a 10h .
d' accord .
ou allez-vous ?
hein ?
savez-vous combien ca coute de passer une nuit ici ?
taxi !
qu' est-ce qu' il a ce mec ?
!
combien ca coute de passer une nuit ici ?
( environ $ 125.00 ) 300 won base sur les taux de changes d' hier ... 600 won ( $ 250 ) ...
pouvez-vous me faire une reduction pour deux chambres ?
non !
qu' est-ce qu' on peut faire ?
ils ont qu' une chambre .
hein ?
c' est vrai qu' ils leur restent qu' une chambre ? pensez-vous que je peux plaisanter avec ca ?
eteignez les lumieres .
c' est deja 8h .
levez-vous maintenant .
quel genre de scenariste dort autant ?
vous grincez des dents et ronflez .
bonjour .
le president attend .
il a prepare un yacht et une voiture .
quel genre de personne est le president watanabe pour qu' il veuille financer entierement la production du drama ?
je vous l' ai dit .
c' est un homme d' affaire coreen-japonais plein d' argent .
donc vous dites qu' il a lu mon script et qu' il l' a aime ?
vous le souhaitez .
vous ne seriez pas la si je n' avais pas manigance tout ca .
qu' est-ce que vous voulez dire ? sans mentionner le fait que vous avez ete excommunie du domaine et que vous avez ete absente pensant 3 ans . auriez-vous eu la moindre chance de venir ici ?
et ...
qu' est-ce que vous leur avez dit ?
je lui ai dit de vous rencontrer en personne .
ne quid nimis ( rien de plus ) .
trop de manigances peuvent se retourner contre nous .
donc ne faites pas d' erreurs et agissez bien !
oui .
c' est un homme apres tout .
le president est arrive .
cette personne est la scenariste ?
c' est la scenariste lee go eun .
lire votre travail m' a fait remonter a la surface des vieux souvenirs perdus de ma terre natale et du temps de ma jeunesse .
il se demande si cette nouvelle scenariste inexperimentee
merite son investissement . qu' il fallait juste que je vois le scenariste en personne .
il a decide d' investir dans notre drama .
avez-vous concu le scenario du script vous-meme ?
il demande si l' histoire etait votre idee .
repondez-lui .
je voulais ecrire la vie d' un homme
dont le destin a ete lie a cette periode tragique .
comme moi et je lui est donne quelques conseils et c' est comme ca qu' elle a ete capable de terminer d' ecrire le script .
donc anthony kim est le sauveur de la scenariste .
a vous et votre scenariste .
je vais signer le contrat avec vous .
qu' est-ce qu' il a dit ? qu' il va signer le contrat avec nous !
vraiment ?
merci !
( en japonais ) merci .
j' ai une condition .
cet ... cette annee ?
avec ma femme bien-aimee akiko
je veux regarder ' un matin de kyeongseong ' .
votre femme ...
elle est vraiment belle !
la seule condition pour mon investissement dans cette production c' est qu' il faut qu' il sorte avant la fin de cette annee .
donc ... avez-vous une raison particuliere pour vouloir que ca soit diffuse cette annee ?
je ne peux pas vous le dire .
pouvez-vous me le promettre ?
m. anthony ?
bien sur !
je vais definitivement vous montrer ce drama .
vos mots ne sont pas assez .
j' accepterai votre investissement .
qu' est-ce que vous en pensez ?
d' accord .
alors .
je vous donnerai un acompte de 1 % dans la journee .
et je vous donnerai l' argent de l' investissement en 3 versements comme indique dans le contrat .
s' il vous plait .
nous allons vraiment faire mon drama !
hein ?
donc vous gloussez et vous etes heureuse pour ca ?
ne faites pas quelque chose d' irreflechi et concentrez-vous juste a perfectionner votre script .
il faut juste que la diffusion soit prevue cette annee et je recois 9.9 billions de won .
un total de 10 billions won !
je fais finalement mon retour .
tout mon empire recommence a zero !
maman .
je vais definitivement te montrer que je pourrai devenir une scenariste de dramas dont tu n' auras pas besoin d' avoir honte .
je ne peux pas la manquer !
l' opportunite est dans mes mains .
c' est ma destine !
c' est mon destin ! ma grande sincerite je vais leur montrer !
j' aurai ma revanche !
( en japonais ) comment allez-vous ?
( en japonais ) je vais bien .
aigoo .
qui est la ?
est-ce que quelqu' un est la ?
( en japonais ) stop !
( en japonais ) s' il vous plait ... epargnez-moi ... ( en japonais ) je ne le ferai plus ...
jamais !
une personne qui rompt sa promesse meurt .
mais qu' est-ce que vous faites ?
c' est dans la nature humaine de rompre une promesse .
mais les personnes qui ne tiennent pas leur promesse meurt obligatoirement .
qui est la ?
merci d' avoir regardez king of dramas avec nous .
s' il vous plait suivez nos pages .
il faut que ca soit diffuse dans l' annee ... !
c' est hors de question que les plus grandes productions prennent notre moment de diffusion en premier .
les gens connaissent seulement kang hyun min comme une star mais il est en fait le plus gros idiot qu' il puisse y avoir . c' est la scenariste lee go eun .
levez-vous et levez vos mains si vous ne voulez pas mourir .
etes-vous encore tombe dans la manigance d' anthony ?
pourquoi ne pas signer un contrat avec nous ?
nous allons vous faire la meilleure offre qu' on a jamais faite a un debutant .
faites ce qu' il faut .
44 ) } p 30 ) } hallyu
46 ) } fansub 48 ) } 한류
25 ) } the french 46 ) } siwonnies
v-vous parlez coreen ... je parle un peu coreen .
vous avez entendu ?
la fausse traduction ?
ne vous inquietez pas .
je ne dirai rien a mon mari .
en quoi est-ce surprenant ?
mon mari ne tue pas si souvent que ca .
le directeur watanabe ...
c' est le meilleur yakuza ( gangster ) dans le quartier kyushu .
watanabe finance avec 40 ans d' histoire . c' est le patron de ce yakuza .
mais vous ne savez pas a quel point il peut etre gentil et doux .
alors ...
alors le directeur du groupe watanabe est ... c' est un ' groupe ' .
vous ne pouvez meme pas estimer le nombre de leaders qu' il a .
ne vous en faites pas .
pourquoi le drama devait etre diffuse en moins d' un an .
c' est ... un secret .
mon mari est dans la derniere phase d' un cancer de l' estomac .
alors vous devez absolument tenir votre promesse .
je comprends vos pensees mais ...
ignoble ...
que faire ?
devrais-je dire que je ne peux pas ?
pas dans les 3 prochaines annees mais pour toujours !
mais la vie est importante !
je ne peux pas etre tue par un yakuza en phase terminale d' un cancer de l' estomac !
ne serait-ce pas mieux de lui dire que je ne peux pas avant que ca ne soit trop tard ?
quoi ?
tu es venu ici pour me dire que tu ne peux pas ?
il meurt. ca revient au meme .
je n' ai qu' une vie alors qui ferait meme attention a son argent ?
les des sont deja jetes .
directeur !
le groupe japonais est en ligne .
m. tanaka .
oh jin wan . comment allez-vous ?
est-ce bon pour un script maintenant ?
oui ?
je suis desole .
nous avons decide de signer avec l' agence world production .
world production ?
ce salaud !
allons-y ensemble .
nous n' avons pas de temps a perdre .
en moins d' un an ?
la diffusion du drama en moins d' un an est la seule condition pour son investissement .
comment peut-on le faire en si peu de temps ?
alors concentrez-vous sur votre script maintenant .
la vrai guerre a commence maintenant .
felicitations !
le depot a ete transfere sur notre compte .
comme si c' etait si nouveau pour nous ...
pourquoi vous n' entrez pas ?
c' est la scenariste lee .
le producteur .
vous etiez en train de manger ?
asseyez-vous .
ou est mon bureau ?
il est la-bas .
mademoiselle la scenariste .
ok .
et ou est la chambe ou je peux dormir ?
va lui montrer .
hein ?
oui .
la-bas .
mademoiselle .
j' ai fini .
directeur ?
ne devriez-vous pas me donner un minimum d' espace pour que je puisse travailler ?
qu' est-ce qui ne va pas ?
vous n' etes pas grosse mais l' espace est trop petit ?
je ne veux pas dire petit mais ca manque de quelque chose ...
je suis d' accord avec elle .
sunbaenim .
je suis venu rapidement alors je n' ai rien pu amener .
j' ai entendu dire que vous aviez l' investissement du groupe watanabe au japon .
c' est vraiment surprenant !
nous sommes chanceux .
directeur oh .
que voulez-vous dire par ' chanceux ' ?
c' est seulement grace a vos competences .
c' est la scenariste lee .
ca fait longtemps .
comment allez-vous ?
je croyais que vous etiez tous les deux dans une mauvaise relation mais j' avais tort .
je pense qu' elle voulait voir le business de sunbae etre ruine mais j' avais tort .
comme moi ?
oui .
apres la mort du motard pour le service-rapide .
comment tous les details de l' accident aurait pu etre dans les medias ?
pourquoi ?
pourquoi tous les articles se sont ecoules sans que nous puissions les bloquer ?
tu ne t' en doutais pas ?
peut-etre ...
toi ?
oui .
cette suggestion a ete faite par moi .
pourquoi toi ?
pourquoi ?
tu ne sais pas ? tu as pris tous les avantages .
le subordonne d' anthony ?
comment as-tu ose ?
comment as-tu ... ?
comment as-tu oser ?
!
comment as-tu ... ose ?
c' est a moi de te le dire .
le directeur de l " empire ' est maintenant ...
moi .
il n' y a que les gens comme toi pour utiliser ce genre de methode ... oh jin wan !
s' il te plait .
cette investissement sera invalide si tu ne finis pas le drama en 1 an .
tu ne peux pas me battre . s' il te reste encore assez de respect en tant que sunbae .
qu' est-ce que vous regardez comme ca ?
qu' est-ce que j' ai fait ?
je nettoie ...
mademoiselle lee .
parlons un moment .
j' ai quelque chose a vous montrer .
lee go eun .
j' etais en colere alors j' ai dit des choses deplaisantes .
comprenez-moi .
empire production ?
j' ai signe un contrat avec anthony kim de world production .
combien avez-vous recu pour ce contrat ?
le contrat ...
ca ne fait rien .
je ne pense pas qu' il vous ait donne un contrat parce qu' il est venu pour m' emprunter 2 324 € quelques jours plus tot .
nous rembourserons les penalites et nous vous donnerons les meilleures conditions en tant qu' ecrivain debutant. donc un total de 155 000 € .
est-ce que vous etes comme ca pour vous venger de lui ?
alors je serais triste .
melle lee go eun .
une nouvelle fois ?
votre script ne sera pas publie .
des que vous signez un contrat avec nous ... c' etait ' un matin de kyeongseong ' ?
je vous le garantie .
mais ...
voici la clef de l' appartement .
prenez le temps de considerer cette offre .
je viendrai vous voir avec le contrat .
n' oubliez pas .
cet anthony ne sera jamais capable de faire ce drama .
mademoiselle lee n' a pas dit ou elle allait ?
elle etait deja partie .
et son telephone ?
elle ne repondait pas. ne pouvons-nous pas manger un bon repas ?
notre destin depend de la facon dont notre argent sera depense .
pourquoi ne pas faire de nouveaux recrutements ?
ils viendraient travailler ici a 15h .
tu ne manges pas ?
tu peux manger les restes .
melle lee go eun .
une nouvelle fois ?
nous vous donnerons les meilleures conditions en tant qu' ecrivain debutant .
7 746 € par episode avec 77 500 € pour le contrat et le reste du paiement pour 77 500 € donc un total de 155 000 € .
je vous le garantie .
cet anthony ne sera jamais capable de faire ce drama .
maman ?
tu ecris bien ton script ?
est-ce que c' est important de garder une promesse avec quelqu' un dont je n' ai pas confiance ?
ou est-ce important de me garantir un avenir sans tenir cette promesse ?
quelque chose est arrive ?
je dis ca comme ca .
cette enfant ...
pourquoi penses-tu a quelque chose d' aussi simple ?
bien sur !
pas vrai ?
bien sur !
donnez-nous de la nourriture s' il vous plait !
ok ?
d' accord .
cette personne est actuellement occupee .
il est allume mais elle ne decroche pas .
je lui ai envoye un sms en lui disant qu' il y aura une reunion a 15h et qu' elle devra venir .
directeur ?
nous sommes prets a tenir la reunion .
mademoiselle lee ?
mademoiselle lee go eun ?
et non pas marcher sur quelqu' un .
je ne peux pas prendre cette opportunite en brisant cette promesse .
je suis desolee .
comme promis .
qu' est-il arrive ?
je suis seulement en retard de 3min .
quoi ?
vous etes en train de dire que vous avez ignore les appels expres ?
alors j' y suis allee ... et ... ? et c' etait trop luxueux pour moi .
vous ne pensez pas ?
verifiez-le plus tard .
tout le monde attend .
que faisons-nous ?
que faisons-nous ?
appelle l' ecrivain jeong .
quoi ?
'elegant revenge 2 ' sera diffuse cette annee .
park shin yang ( acteur connu ) va prendre le role l' annee prochaine ...
nous pouvons encore faire le casting .
directeur .
tu n' as compris pas ce que j' ai dit ?
tout de suite .
monsieur .
le nouveau producteur de world production .
ravi de vous rencontrer .
il est bon en tant que producteur mais pas pour les affaires de famille . il a divorce il y a 2 ans .
park seok hyun .
ne vous inquietez pas pour le divorce .
aucune chance qu' il se marie alors ne vous inquietez pas pour lui .
le plus jeune staff en mission .
prenez soin de moi .
je suis goo yi jae de l' equipe de production .
et voici ...
oui !
je suis l' ecrivain lee go eun de ' un matin de kyeongseong ' .
prenez soin de moi !
nous avons fini les presentations. le niveau de notre bureau est au plus bas .
mais ... souvenez-vous de ca ...
notre compte bancaire est de 520 € et ce petit et humble bureau nous serons en haut . c' est organise l' emploi du temps de diffusion du drama qui devra etre fait avant cette fin d' annee .
diffuse avant la fin d' annee ?
le diffuse avant la fin d' annee est la condition de l' investissement .
avec un total de 8 milliards d ' € de fond pour ' un matin de kyeongseong ' .
nous avons besoin de le faire cette annee .
qu' arrivera-t-il si le drama n' est pas diffuse cette annee ?
nous mourrons. un drama historique de 50 episodes est planifie .
et sur m broadcasting ( mbc ) ? du lundi au mardi sur s broadcasting ( sbs ) .
'top secrets ' ...
ce n' est pas celui avec choi tae joon ?
tae joon a eu un gros accident durant le 1er tournage alors il doit se reposer pendant 8 semaines .
le tournage sera annule .
oui .
mais nous devons considerer que son drama va etre supprime .
vous etes train de dire qu' ils vont reveler de fausses informations aux medias ? alors on peut dire qu' ils tentent la derniere chance. c' est tout .
alors la seule plage libre est en novembre pour s broadcasting .
bien .
faites une liste des acteurs dans la trentaine pour jouer dans ' un matin de kyeongseong ' diffuse en novembre .
allons-y pour novembre avec s broadcasting .
directeur !
le diffuser en novembre est ...
novembre de cette annee a s broadcasting .
la vie de notre empire production est en jeu .
nous n' avons plus de temps a perdre ! faites une liste des meilleurs acteurs des autres compagnies
la reunion recommence .
dites-leur que je reviens bientot .
pourquoi etes-vous revenue ?
hein ?
pourquoi etes-vous revenue et n' etes-vous pas allee avec oh jin wan ?
comment le savez-vous ? mais vous avez ete injoignable apres avoir sorti les poubelles et vous etes revenue un jour plus tard .
surement apres avoir rendu visite a oh jin wan .
et apres avoir dit des incoherences sur une amie et son appartement luxueux .
vous pensiez que j' allais vous croire avec votre mauvais jeu d' acteur ?
vous l' a montre .
pourquoi ?
pourquoi etes-vous revenue vers moi ?
la raison est-elle importante ?
ce n' est pas que c' est important mais je suis curieux .
mais il y a des principes et des promesses faites par certaines personnes .
meme s' ils n' ont presque plus rien .
c' est tout .
quelle chance j' ai .
ce n' est pas pour vous .
c' est uniquement pour moi .
alors ce n' etait rien de special .
et je vous l' ai deja dit .
ce n' est pas ' vous ' mais ' directeur ' !
s
k
k
m tu pourras realiser un film grace a des films theatres .
oui .
il n' y a seulement 3 theatres .
les soi-disant " 3 compagnies de l' onde de sol " .
la production de drama en soit n' est pas possible .
alors la competition pour avoir des creneaux horaires est tres feroce .
c' est ca .
c' est 22h .
en comptant seulement les coreennes . 248 par 3 ... 3 par 8 est 24 et ...
c' est 744 : 1 .
alors si nous pensons a cette probabilite ...
tu n' as pas de calculette ?
0.134 % .
c' est juste 0.1 % pas besoin de le resumer comme ca .
vous le verrez de vos propres yeux a quel point il est dur d' obtenir un creneau .
commencons le casting .
monsieur .
voici les acteurs qui peuvent jouer pour le drama qui sera diffuse en novembre .
pensez-vous qu' ils peuvent tenir le role principal ?
excluez-les .
enlevez jeong do jin aussi .
et cha seung hyun ...
il ne fait pas un film en decembre ?
cha seung hyun ne peut pas travailler avec nous a cause du film .
mademoiselle lee ?
vous n' avez pas envisage des hommes de ce genre ?
et yoo ha yeon ?
je pense qu' il est le plus similaire pour l' image du role principal .
c' est un drogue .
j' ai entendu dire qu' il avait arrete l' annee passee .
les mots les moins fiables dans ce mode est d' entendre qu' un drogue ne se drogue plus et qu' un addict des jeux ne joue plus .
il est quand meme dans le top # 3 en coree .
et il y a des chances pour qu' ils ne disent rien a cause des presidentielles . dites-lui de faire sa propre affaire .
directeur ?
mais accepterait-il de jouer dans un drama de ' revanche ' encore une fois ?
il a de severes problemes de depression. il est actuellement en therapie .
quel cretin ...
le jeu doit etre fait par le jeu ...
acteur suivant ...
la depression est un crime ?
mais ...
alors devrions-nous voir avec seo tae ha ?
oubliez ca .
qui reste-t-il ?
kim jin ho et kang hyun min .
kim jin ho a beaucoup de fans feminins .
pas seulement en coree mais dans les autres pays .
pas uniquement s broadcast mais les 3 stations ne peuvent lui resister .
directeur .
pas lui .
pourquoi ?
c' est non .
vous avez une raison pour dire non ?
vous n' avez pas besoin de savoir .
pourquoi enlevez-vous kim jin woo et laissez-vous kang hyun min ?
pourquoi faut-il que ce soit kang hyun min ? allons-y avec kang hyun min pour le role masculin .
preparez tout ca .
oui .
directeur heo ..
ca ne fait pas longtemps depuis que vous avez rejoint notre entrepris apres etre alle au usa pendant quelques annees .
alors c' est pour ca que je vous dis ca .
kim jin woo deteste vraiment anthony .
pourquoi ?
anthony a vole la femme de kim jin woo .
alors quoi ?
qu' est-ce que ca a avoir avec nous ?
bien sur que c' est important pour notre directeur .
ce combat est definitivement une guerre et notre directeur oh .
et ...
par l' ecrivain gong ji young ?
kang hyun min fait un fanmeeting au diamond hall a l' hotel ace .
ca fini a 17h .
je vais l' emmener .
oui .
que faites-vous ?
il sera vivant dans le script .
alors vous l' avez bien impregne ?
plus j' adore .
il a l' air intelligent avec un air melancolique .
vous trouverez en une minute combien il est intelligent et melancolique !
que ...
tu me souleves au point que je peux me tenir sur les montagnes
tu me souleves au point que je marche sur les oceans orageux
je suis fort quand tu me portes sur tes epaules
tu me souleves encore plus haut que moi je le peux
tu me souleves aussi haut que je peux l' etre
ca fait longtemps !
bonjour .
vous devriez tenir un fanmeeting au japon et en chine en plus de seoul .
je le ferai .
vous devriez travailler avec moi .
vous faites encore des dramas de nos jours ?
j' ai eu un investissement de 7 milliards d ' € du japon .
c' est bien pour vous .
je vais obtenir le creneau de s broadcasting pour novembre .
j' ai entendu que tae joon a ete severement blesse .
je suppose qu' il ne se retablira pas tout de suite .
voici mon offre .
70 000 € par episode .
70 000 € ?
le compte total sera paye en moins de 15 jours .
ok ?
le compte total ?
je vous garantie la qualite du drama .
vous pouvez meme essayer une diffusion japonaise .
alors ...
c' est la naissance d' une hallyu star .
vous roulerez sur l' or .
je sais que vous avez besoin d' argent pour votre gout du shopping au-dela de vos moyens .
vous obtiendrez plus d' un milliard .
et le script ?
regardez-le attentivement et rencontrez-moi au restaurant a l' intersection de cheongdam .
je ferai ca .
lisez-le rapidement mais attentivement .
c' est un montant de plus d' un milliard d ' € .
directeur .
mais vous pensez que kang hyun min ira la-bas ?
il n' y a qu' une seule chose que les gens savent sur kang hyun min et une chose qu' ils ne savent pas .
ils ne savent pas qu' il est le plus grand idiot accro a l' argent .
il viendra sans plus de question .
je viens !
vais avoir 1 milliard et vais etre connu dans le monde !
let' s go party time !
monte le son !
oh jin wan baisse !
directeur oh .
bonjour !
j' ai entendu dire que vous avez ete ennuye par des scipts pathetiques .
je vous appelle pour calmer un peu vos inquietudes .
qu' en pensez-vous ?
si c' est l' ecrivain jeong hong ju ...
elegant revenge 2 ?
shin yang hyung ne veut pas le faire ?
bien sur que nous voulons les meilleurs acteurs .
oh mon dieu !
vous ne me demandez pas parce que shin yang a refuse ?
de quoi vous parlez ?
pas de question sur ca .
envoyez-moi le script .
l' ecrivain jeong hong ju peut transformer tout en or .
le travail est garanti d' une grande qualite .
c' est pour quel mois ?
en novembre pour s broadcasting .
en novembre pour s broadcasting ?
pourquoi ?
ce n' est rien .
d' accord .
anthony ?
vous voulez dire ... la personne qui etait a empire dans le passe .
on dirait qu' il essaie de recommencer avec un investissement japonais de 7 milliards d ' € .
il n' est pas venu vous chercher ?
pas du tout .
ah ...
j' ai entendu qu' il y avait un probleme avec le contrat japonais .
je vous enverrai le contrat a votre agence .
rappelez-moi quand vous aurez reflechi .
passez une bonne journee .
oui !
je suis confus .
fais demi-tour .
hein ?
et l' evenement de charite pour les citoyens seniors ?
on parle d' argent .
je m' en fous des citoyens seniors !
maintenant !
je suis trop confus .
anthony ...
je vois qu' il a parle a kang hyun min avant moi ...
qu' en penses-tu ?
hyung ? est-ce que je t' aurais pose cette question ?
j' adore ca .
je n' ai jamais vu de drama comme ca avant .
c' est rafraichissant .
ca l' est ?
tu ne devrais pas parler au directeur ?
je lui parlerai apres avoir fait le tri dans ma tete .
leur dire maintenant me donnerais des maux de tete .
que vas-tu faire ?
celui-la ou celui d' empire ?
bien ... honnetement ... mais ...
mais je ne suis pas sur qu' anthony est reellement les fonds japonais
ou si c' est du bluff ... pourquoi tu ne choisis pas empire ?
empire .
empire .
empire .
ca me donne mal a la tete .
le manager kang hyun min vien d' appeler .
il doit aller a son enterrement .
il ne viendra pas aujourd' hui .
c' est oh jin wan .
pardon ?
empire a vise kang hyun min et nous joue des tours .
seonbaenim .
c' est moi .
j' ai vu que vous aviez deja parle a hyun min .
que ...
pourquoi etes-vous obsede par kang hyun min ?
pourquoi pensez-vous que je fais ca ?
vous pensiez que j' etais cet idiot qui ne peut pas ecrire son prenom en chinois ?
il est juste accro a l' argent .
pourquoi je m' interresse a lui ?
seonbaenim .
c' est un ... defi ?
c' est moi .
vous ne pourrez plus faire votre retour .
mauvaises nouvelles !
confirme pour elegant revenge 2
en voyant cette publication sur la confirmation de kang hyun min je suppose qu ' empire a deja agi .
trouvez ou se trouve kang hyun min .
maintenant .
oui .
je vais aller chez kang hyun min .
que faites-vous ?
vous n' allez pas voir cet intelligent acteur avec cet air melancolique ?
moi aussi ?
nous devons au moins lui presenter l' ecrivain .
je dois venir ?
ou pensez-vous qu' il puisse aller ?
c' est ce que je me demande maintenant .
oui ?
directeur .
c' est l' anniversaire de kim jin woo et tout le monde est alle boire un verre en salle vip .
merci !
felicitations .
merci .
tu as fait le bon choix. je suppose .
tu ne dois pas travailler avec lui .
c' est ridicule ... ok ?
tu n' as pas a le savoir .
ce n' est pas simplement 1 ou 2 personnes qui le detestent .
c' est vrai. n' est-ce pas ?
qui a fait ca ?
ok !
sante !
ca fait longtemps .
directeur kim .
vous voulez boire ?
nous devrions faire quelques presentations .
l' ecrivain d ' ' un matin de kyeongseong ' .
bonjour .
vous etes vraiment ...
il y a une raison pour que je la rencontre ?
combien voulez-vous ?
vous n' avez pas lu les articles ?
combien voulez-vous ?
j' ai decide de travailler pour ' elegant revenge 2 ' .
bien .
vous pouvez faire confiance a empire production .
mais ne faites pas confiance a oh jin wan d' empire production .
pourquoi etes-vous obsede par kang hyun min ?
pourquoi pensez-vous que je fais ca ?
vous pensiez que j' etais cet idiot qui ne peut pas ecrire son prenom en chinois ?
il pense que le jeu n' est que dans la pose .
pourquoi je m' interesse a lui ?
je l' utilise juste ... sunbaenim .
laissez-nous seuls .
je vais devenir fou ... ce fils d' enfo * ire !
c' est tellement embarrassant !
vous etes fou ?
il fallait que vous fassiez ca devant les autres ?
oui ou non ?
je le ferai .
mais je veux vous demander quelque chose .
pourquoi etes-vous tous les deux comme ca ?
je vais te le dire franchement .
c' est la guerre entre oh jin wan d' empire production et moi
et tu fais maintenant parti du voyage .
la guerre a deja commence .
l' equipe de production de ce drama a decide que le tournage n' etait plus possible .
alors le drama ' top secrets ' est annule. aucun choix n' a ete fait .
'est-ce vrai ?
dites-nous en plus !
c' est vrai que le drama de l' ecrivain jeong hong joo sera diffuse ?
quelle est la meilleure option ?
c' est bien sur ' elegant revenge 2 ' de empire production .
il parait que c' est kang hyun min qui jouera dedans .
alors comment peut-on dire que c' est bien ou non ? comment le pourrait-on ?
elle serait aneantie .
ce qu' a dit na moon young n' est pas totalement faux .
alors c' est ce qui me fait hesiter sur la place de diffusion. n' est-ce pas ?
quel est le meilleur script entre les deux ? et le degre d' achevement du script est bon aussi .
kang hyun min va travailler avec moi pour le drama .
reporteur park .
je l' ai vu ce matin et nous avons fini de discuter .
alors il m' a demande le role .
empire ?
hyun min m' a dit qu' il n' avait rencontre personne d' empire .
jouerait-il dans un drama dont il n' a pas vu le script ?
il a dit que c' etait l' un des dramas qui l' interessait le plus .
[ kang hyun min ' elegant revenge 2 ' cast " non ! " ]
directeur !
desormais kang hyun min-
alors tu comptes jouer avec les medias ?
les refutations ont ete publiees .
que faisons-nous ?
qu' allons-nous faire ?
contacte le directeur de son agence .
serieusement !
he !
comment peux-tu decider de telles choses sans moi ?
prendrais-je plus de commission de toi ?
empire !
tu veux te disputer avec le directeur oh et finir ta vie d' acteur ?
sale gamin !
hyun min ! ils vont penser que je suis un cretin !
je ferai en sorte que le directeur oh s' excuse !
tu voudrais qu' il s' excuse devant ces gars ?
je ne sais pas !
je ne sais pas !
directeur oh j' ai essaye de persuader hyun min .
oui .
ne vous inquietez pas .
tous les articles publies d' anthony ont ete enleves .
je viens juste d' entre signale .
reconfirme pour jouer dans " elegant revenge 2 " ]
le directeur oh ou anthony ?
je ne peux pas le dire non plus .
beaucoup d' articles disparaissent quand on clique sur eux .
vous pouvez les trouver ... immediatement .
je pense vous avoir clairement averti .
je vous avertirai aussi .
kang hyun min est a ma charge .
vous n' avez pas vu que tous les articles ont ete enleves ?
je vais eclaircir un point .
soit vous amenez kang hyun min devant moi mais amenez-moi quelque chose qui le confirme. vous doutez de moi a cause de la manipulation des medias d' anthony ?
je suis le directeur d' empire .
directeur oh. c' est moi !
j' amenerai kang hyun min devant vous .
amenez kang hyun min devant moi .
sera celui qui obtiendra la plage horaire de novembre .
le numero que vous demandez est occupe .
le numero que vous demandez est occupe .
qu' en est-il de kang hyun min ?
qu' en est-il de kang hyun min ?
quoi ?
kang hyun min est sous l' eau ?
il a ete porte hors atteinte pendant 8h .
hors d' atteinte ?
vous avez cherche partout ?
etes-vous sur qu' il soit alle sous l' eau ?
il n' irait pas la ou il va d' habitude .
je veux que vous trouviez les personnes restaient chez elles aujourd' hui et que vous leur rendiez visite .
leur rendre visite ?
vous ne saviez pas que kang hyun min etait un accro aux jeux videos ?
mais que faites-vous loin de hyun min ?
il n' etait plus la ...
je suis desole ...
ou pensez-vous qu' il peut etre ?
il n' est pas a la maison de jang geun seok .
et de votre cote ?
il n' est pas chez ji sung non plus .
j' ai deja essaye .
telephone ... ?
j' ai deja essaye .
telephone ... ?
detective lee .
alors tu veux localiser kang hyun min grace a son portable ?
le telephone de ce c * n est allume .
tu sais que c' est illegal .
c' est pour ca que je te demande .
c' est lee go eun .
je vous ai parle plus tot pour des recherches de fonds pour un drama .
alors je me demandais si je pouvais vous revoir. je suis libre le matin .
bien sur .
alors on se voit a l' ecole .
merci .
ce c * n de kang hyun min est peut-etre alle boire quelque part pour nous enerver .
pour nous enerver ?
aurait-il pris sa console de jeu s' il le faisait expres ?
comment peux-tu savoir s' il a pris ou non sa console ?
la chose est que ...
dis-le simplement !
il a dit qu' il me virerait si je le disais !
je suis ton employeur !
maintenant parle !
il est a yangpyeong .
yangpyeong ?
detective lee .
trouvez la personne la plus proche de lui de yangpyeong et donnez-moi son numero .
kang hyun min est a yangpyeong en ce moment .
kang hyun min est toujours vivant et va bien .
allons a hollywood .
allons a hollywood .
je suis ton pere .
qu' avez-vous trouve ?
on dirait que c' est l' ecrivain lee go eun la plus proche .
quoi ?
lee go eun ?
elle m' a envoye un message ce matin comme quoi elle allait a l' universite de yicheon moonhwa a 9h .
je suis ravi que votre travail soit utilise pour un drama .
ce n' est pas encore confirme mais ca le sera bientot .
bien alors ... vous devriez repondre au telephone .
je suis desolee .
je ne peux pas prendre votre appel maintenant .
ne raccrochez pas !
je suis en pleine interview .
notre espoir est entre tes mains .
kang hyun min est a yangpyeong et nous avons besoin de lui a 11h pour notre drama .
vous etes la plus proche alors bougez !
il est ou a yangpyeong ?
yangpyeong-goon .
il est dans une pension ou une cabane .
trouve-la peu importe ce que ca vous en coute !
alors attrapez-le !
he !
vous voulez mourir ?
!
que faites-vous ?
vous avez un gps !
amenez-moi a yangpyeong s' il vous plait !
qu' est-ce que vous foutez ?
! sortez !
vous pouvez me conduire a n' importe quel prix .
c' est une urgence !
s' il vous plait !
nous y sommes presque .
depechez-vous .
depechez-vous !
vous ne me payez pas ?
attendez une seconde !
mademoiselle !
je suis la !
oui .
oui .
il y a une voiture dans le garage alors il doit etre dedans .
ecrivain lee ?
que se passe-t-il ?
qu' est-ce qu' il y a ?
lee go eun !
cherie ?
c' est l' ecrivain lee go eun .
je suis de world production .
vous m' avez vu l' autre jour .
je suis l' ecrivain lee go eun .
comment elle a su que j' etais la ?
je sais que vous etes la .
ouvrez-moi !
j' ai deja tout vu !
je peux repandre des rumeurs !
je sais tout !
ouvrez !
qui de sense ouvrirai la porte alors qu' il se cache ?
yee-ha !
stop !
je t' ai !
ne bouge plus !
tu veux mourir ? !
je dois m' habiller !
leve-toi et leve tes bras ! savez-vous au moins quel genre d' arme est-ce ?
vous etes folle ?
je suis completement folle .
alors vous devriez sortir d' ici si vous voulez vivre .
je mourrais de toute facon si je sors . j' ai une femme et des enfants .
je vous rendrai votre argent .
je n' en veux pas .
epargnez-moi !
faites juste attention a la route !
directeur .
je suis sur le chemin avec m. kang hyun min .
ou ?
quoi ?
ou ?
ecrivain lee ?
ecrivain lee !
allons-y !
je ne peux pas mourir comme ca !
ah !
he !
eteinds le son !
quel idiot !
que se passe-t-il ?
allons-y !
j' ai dit allons-y !
je ne peux pas vous laissez partir !
me maltraiter avec un parapluie ne vous a pas suffi ? !
allons-y !
nous ne pourrons pas produire notre drama !
qu' est-ce que ca a avoir avec moi ?
pensez-vous vraiment que je vais avoir envie de vous suivre ?
je vous laisserai partir .
ca m' a pris plusieurs annees m. kang hyun min .
je sais que vous n' en faites qu' a votre tete .
mais gardez ca a l' esprit .
et quel bon acteur vous etes .
c' est pour ca que vous n' etes qu' une debutante. le kang hyun min .
compris ?
c' est moi .
comment ca se passe avec kang hyun min ?
nous l' amenerons avec nous .
attendez un peu .
bien ! empire productions a de meilleurs conditions .
c' est vrai .
le directeur oh nous ramene kang hyun min .
bien alors tout est decide .
sera pour empire production et le drama ' elegant revenge 2 ' ...
que faites-vous ?
pardonnez-me .
pourquoi entrez-vous ici ?
sortez !
mon nom est kang hyun min .
je ferai de mon mieux .
ce n' est pas fini .
je tournerai les tables quand ils s' y attendront le moins .
vivre comme ca vous rend heureux ?
ce genre de pouvoir oppresse les perdants .
l' emploi du temps des diffusions n' est pas valable ?
apportez-moi les preuves des fonds de la production .
si vous ne le produisez qu' en couvrant tous d' argent . je n' en veux pas .
pourquoi vous ne demissionnez pas ?
je vous vire .
partez .
44 ) } p 30 ) } hallyu
46 ) } fansub 48 ) } 한류
25 ) } the french 46 ) } siwonnies
pourquoi voudrait-il ... ? pensez-vous que c' est une excuse valable ?
n' esperez pas me revoir .
directeur ! directeur !
ce n' est pas ce que je voulais dire !
directeur !
serieusement ...
directeur .
vous avez meme envoye des gens me traquer .
c' est incroyable !
pourquoi avez-vous change d' avis ?
pourquoi j' ai change d' avis ? et quel bon acteur vous etes .
c' est pour ca que vous n' etes qu' une debutante. le kang hyun min .
compris ?
vous vouliez dire ca ?
quoi ?
que vous ecrirez rien que pour moi .
que vous essaierez de prouver quel surprenant acteur je suis .
vous vouliez vraiment dire ca ?
bien sur !
alors ecoutez .
vous aurez de gros problemes .
compris ?
oui .
je pense que vous vous meprenez .
ma decision a toujours ete la meme .
je suis juste parti pour etudier mon script .
il n' y avait pas besoin d' en faire autant .
alors nous etions inquiets pour rien .
je suis un homme de parole .
comment un homme peut revenir sur ses paroles ?
directeur .
quelle genre de personne elle est ?
tient-elle toujours parole ? diffusion ' elegant revenge 2 ' pour l' annee prochaine ...
ce n' est pas encore fini . allons-y avec nos preparations .
oui .
la chance va tourner au moment ou vous y attendrez le moins .
vous avez completement perdu la tete ?
kang hyun min ! tu peux tout perdre en un rien de temps .
moi ?
es-tu en train de me faire comprendre que tu n' as plus besoin de moi ?
c' est ca .
je n' ai plus besoin de vous . c' est grace a moi que vous gagnez de l' argent .
vous ne pensez pas ?
ce que je veux dire ... alors taisez-vous !
je ne vous en donnerai pas un sous .
compris ?
allons-y .
oui .
ah ~ ce gamin !
ma journee est illuminee .
seulement physiquement ... si belle ... bon travail .
bit na est la meilleure .
elle est la meilleure .
qu' est-ce qui ne va pas ?
je suis juste enervee .
pourquoi ?
ils ne m' ont rien laisser dire aux auditeurs !
qui diable a fait ca ? ils seront decus .
ce stupide chef go a besoin d' une bonne lecon .
qu' est-ce qui n' irait pas avec la voix de notre bit na ?
elle est unique et sexy !
je ne sais pas !
c' est ca ?
pourquoi ?
je vais t' en acheter une .
une belle !
tu es serieux ?
je vais avoir un enorme paiement bientot .
je te l' acheterai ensuite .
i love you !
je suppose que toute votre experience compte pour quelque chose en voyant les efforts que vous avez mis pour ramener kang hyun min alors qu' empire n' a pas reussi .
je ne le laisse pas partir .
je me demandais si vous alliez etre capable de le faire apres 3 ans .
alors et le script ?
nous travaillons sur l' episode 5 en ce moment .
elle travaille bien pour quelqu' un qui n' a aucune publication ou d' awards .
tout a fait .
finissons-en la .
laissons-la finir ce qu' elle est en train de faire .
puis changeons pour un ecrivain plus connu .
quoi ?
la production vivra sans ca .
vous ne pouvez pas le faire avec une debutante .
c' est ca ?
c' est juste mais ...
prenez juste un auteur different .
je vous dis ca en tant que directeur d' une station de diffusion .
vous etes de retour .
vous etes la .
c' est quoi tout ca ?
vous etes arrive .
pourquoi etes-vous de bonne humeur ?
ma mere est la .
comment allez-vous ? je suis venue ici pour m' assurer qu' elle mangeait bien .
vous devriez venir souvent .
la nourriture est delicieuse .
ca fait longtemps que je n' ai pas mange un repas fait maison .
madame .
directeur .
j' ai deja mange .
j' ai apporte des extras .
gardez-les dans le frigo pour que le directeur puisse les manger plus tard .
d' accord .
est-ce que ma fille travaille bien ?
oui .
je compte sur vous pour prendre soin d' elle .
je m' excuse aussi .
faites bon voyage .
tu pars deja ?
je dois tout preparer pour ce soir .
je vais amener ma mere a l' arret de bus .
ecrivain lee !
oui ?
pourquoi ne dites-vous pas au revoir maintenant ?
oui ?
reste ici et parle-lui .
je vais prendre un taxi .
- au revoir et revenez vite .
- merci pour la nourriture !
qu' est-ce qu' il y a ?
je vais aller droit au but .
je vous donnerai un bonus de 30millions de won au total .
oui ?
ca veut dire quoi ... ?
je voudrais que vous vous arretiez la .
que voulez-vous dire par la ?
je vous vire .
partez .
pour quelle raison ?
je vous le dirai .
je vous vire .
vous m' avez demande si je voulais passer le restant de mes jours a griller des maquereaux .
ce n' est pas une si mauvaise voie .
n' oubliez pas . - j' ai menti pour vous convaincre ...
vous ne pouvez pas me dire de partir !
c' est mon ecrit !
mon bebe !
je suis desole mais nous avons deja trouve un nouvel ecrivain .
quelle ordure !
je ne suis pas le pire au monde mais je suis la pire ordure de coree alors partez .
je ne peux pas !
je ne veux pas !
je prefere mourir !
j' irai au departement du drama et leur dirai a quel point vous etes un enfoire !
vous feriez mieux de ne pas le faire .
vous ne ferez que vous retrouvez devant la femme pathetique que vous etes .
quoi ?
c' est le departement qui a demande un changement d' ecrivain .
vous ! he !
he !
nous devons voir quand la 1ere ebauche ... quoi ?
qu' est-ce que c' est ?
je suis l' ecrivain lee go eun de ' un matin de kyeongseong'
et quoi ?
je sais que j' ai l' air agressive mais j' aurais une question a vous poser .
j' ai entendu dire que votre compagnie avait cherche un nouvel ecrivain .
c' est vrai ?
ca l' est .
que je n' ai aucune publication ou de diffusion .
vous n' avez pas donne un creneau horaire sur mon ecrit ?
donnez-moi une chance .
avez-vous une idee dans quel lieu vous vous trouvez ?
directeur ...
vous l' avez dit vous-meme .
vous n' avez aucune experience en publication et diffusion .
nous ne pouvons laisser une debutante avec aucune experience dans cette guerre .
c' est mieux de ne pas la commencer quand la defaite est evidente .
je suis ... cette guerre pourra etre gagnee .
sortez .
si ... pouvez-vous me garantir que cette guerre sera gagner ?
quoi ?
vous ne pouvez probablement pas .
personne ne sait .
vous ne pouvez exceller dans quelque chose qu' en ayant une opportunite .
je voulais juste vous dire ca .
que ... quelle insolente !
elle est un peu folle mais elle n' a pas tord .
quoi ?
oui ?
qu' avez-vous dit ?
je murmurais pour moi-meme .
parle .
l' ecrivain lee go eun ... tout ira bien pour elle ?
elle avait l' air choquee ...
oublie ca et dors .
j' essais mais je n' y arrive pas .
que veux-tu que je te dise ?
faire un drama ...
un doit partir ...
meme si c' est son propre pere ... alors garde ca en tete et dors .
nous aurons le contrat de kang hyun min .
oui .
pouvez-vous vous depecher ?
oui !
que faites-vous ?
arrete .
vous etes ici .
pas de faire semblant .
elles sont toutes en train de tomber pour moi en me regardant .
toutes ces filles sont venues pour voir mon visage et mon corps !
je suppose que ca ne blesse pas de signer un contrat ici .
les conditions sont les memes qu' annoncees plus tot .
cachet .
cassons une etape .
deposez l' argent avant la date donnee .
que voulez-vous dire ?
vous ne pouvez pas nous offrir un certificat d' horraires de diffusions ?
nous avons deja signe un contrat avec kang hyun min et change d' ecrivain .
pourquoi ne pas nous donner le certificat alors que vous nous avez promis les horraires ?
qui a dit que je n' allais pas vous diffuser ?
apportez-moi la preuve que vous disposez des fonds necessaires .
quoi ?
pas quelque chose que vous venez de taper sur word mais un livret bancaire qui montre l' existence de l' argent .
directeur ...
vous le savez aussi .
combien de productions de dramas mordent plus qu' ils ne machent et finissent par faire des navets par manque de fonds ?
la reputation de la station de diffusion est en jeu aussi !
j' obtiendrai l' investissement du japon .
pas uniquement 2 billion mais 10 billion !
bien alors montrez-moi ces 10 billion .
directeur ...
un certificat d' horraires de diffusion ne vient que par mon accord .
montrez-moi cet argent d' abord .
nous devons faire un depot a kang hyun min aussi ?
il ira voir ailleurs .
le drama entier est ...
et si nous expliquions notre situation au sponsor japonais ?
c' est la meme chose .
un document officiel des horraires de diffusion .
ce que le directeur de s broadcasting veut n' est pas un livret bancaire .
buvons un coup . - sante !
- merci pour votre travail !
j' ai entendu qu' ils avait retire l' ecrivain de " un matin de kyeongseong " .
est venue voir le directeur pour lui faire une scene .
mais c' est un genre que nous n' avons jamais fait avant .
combien coute une experience d' ecrivain ?
on revient aux competences du directeur kim de la world production .
beaucoup de compagnie tourne un drama et epuise tout leur argent et ne peuvent plus payer les acteurs et le staff en fin de tournage .
nous avons vu enormement de cas comme ca .
il faut etre sur de la situation des fonds monetaires .
j' ai deja demande des supplements sur ses fonds .
vous avez de la visite .
bonsoir .
directeur kim !
qu' est-ce qui vous amene ici ?
je suis venu diner et j' ai entendu que vous etiez la alors je suis venu vous saluer .
entre .
oui .
directeur .
et j' admets que j' etais en tort .
j' apporterai le livret pour vous montrer les fonds et la planification du budget .
c' est ce que vous devez faire .
buvez un peu .
hein ?
que faites-vous dehors ?
directeur .
une faveur ?
j' ai entendu que vous jouiez au gold a nonhyun-dong recemment ... et je vous preparerai quelque chose pour demain .
directeur kim ...
c' est en signe de mon appreciation .
ne vous meprenez pas .
une appreciation pour quoi ?
pour le certificat des horraires .
vous faites encore ce genre de connerie ?
directeur ?
quoi ? pour quoi etait-ce ?
surveillez vos paroles !
je pensais que c' etait juste des rumeurs .
ce ne sont que des rumeurs .
ok ?
bien sur .
d' accord .
pouvez-vous verifier si ma voiture est bien garee ?
c' est noir et le numero est 8911 .
directeur .
vous allez continuer de faire ce genre de choses ?
que ... voulez-vous dire ?
je suppose que les gens ne changent pas .
je ne vais dire qu' une chose en tant qu' homme .
je ... vous deteste ...
je deteste particulierement votre facon grotesque et sale de faire vos affaires !
j' utilise cette facon grotesque et sale et je vais continuer a faire comme ca .
reflechissez bien .
producteur en chef nam ?
peut-etre 5 ans ?
avez-vous des choses de prevues pour votre retirement ?
c' est pour cette raison que vous etes un enfo * re .
merci .
je vais payer mes boissons .
vous etes vous renseigne sur ce que je vous ai demande ?
aa ?
j' ai trouve quelque chose apres une enquete interne .
n' est-ce pas ?
qu' aimerez-vous que je fasse ?
tuez-le .
alors il ne pourra plus jamais revenir dans ce domaine .
une autre bouteille de soju . oui !
- voila l' autre bouteille .
- merci .
nous avons besoin d' un autre maquereau grille . - oui .
ca vient !
que fais-tu ici ?
ils m' ont laisse des vacances . pendant une semaine .
bien alors depeche-toi et grille quelques maquereaux .
tu ne vois pas a quel point nous sommes occupes ?
madame kang . ( madame tenacite )
l' argent ?
ca sera retire de la banque dans 30min .
ohhyung golf course a nonhyun-dong .
la numero du verrou du directeur moon .
8911 ?
8911 ... mets-le dans ta bouche et mache-le .
quoi ? ils ont le cran de les ouvrir .
obtiens l' argent et delivre-le immediatement .
je vais aller chercher le certificat de diffusion .
d' accord .
ou sont-ils alles pour avoir laisse la porte ouverte ?
ecrivain lee ...
je suis venue chercher mes affaires ...
qu' est-ce que c' est ? ce n' est rien .
alors ... c' est simplement arrive de cette facon .
je suppose que " un matin de kyeongseong " sera le travail inaugural de world production .
oui .
passons au reste .
merci .
et l' ecrivain ?
nous recherchons encore un avec experience .
bien .
vous devriez partir .
passez une bonne journee. peut-etre qu' ils ont renove l' interieur .
vous devriez aller voir .
alors les problemes de fons sont resolus ?
il a recu l' argent d' un sponsor japonais .
il n' y a rien a craindre .
felicitations .
directeur kim l' a fait jusqu' a la fin .
impressionnant !
pas vrai ?
et d' une facon aussi sale ...
tout ca grace a vos inquietudes .
savez-vous combien de personnes tombent a cause de gens comme vous ?
j' en suis conscient .
je suis l' une de ces personnes .
excusez-me .
directeur .
enfo * re .
est-ce une plaisanterie ?
quoi ?
de quoi parlez-vous ?
combien de temps allez-vous me rendre fou ? !
ce n' et pas possible .
pourquoi l' argent n' est pas la ?
allo ? allo ?
direc ... qu' arrive-t-il ?
avez-vous fait la livraison ?
et bien ... en fait ...
directeur ...
depeche-toi de me dire !
je n' ai meme pas pu sortir du bureau .
quoi ?
directeur .
ou l' avez-vous mis ? vous utilisez de sales methodes !
ca ne te regarde pas .
pourquoi ca ne me regarde pas ?
je ne partais pas pour que vous fassiez ca !
alors abandonnez .
ou est cet argent ? pas pour faire du chantage comme ca .
restez en dehors de ca .
alors expliquez-le .
je n' en ai pas le temps .
dites-moi ou vous avez mis l' argent .
je ne dirai aucun mot avant que vous ne m' ayez convaincu completement .
ce drama ne sera pas diffuse . etes-vous contente ?
votre ecrit ne sera pas publie .
je n' en ai pas besoin .
je suis l' ecrivain original .
alors oubliez-le !
producteur joo .
oui .
quand et comment l' a-t-elle cache ? il n' est pas sorti d' ici .
le directeur ne fait pas ca parce qu' il le veut .
et dites quelque chose !
hein ?
bougez .
pourquoi je le ferais ?
je vous ai dit de bouger .
enlevez-vous ! vous feriez mieux d' avoir un avocat .
je ferai en sorte que ca ne soit pas diffuse !
faites ce que vous voulez !
vous regarderez mon drama comme vous l' avez tant attendu .
ouvrez !
ouvrez !
he !
je n' ai pas arrete de louper la balle ! ni mes jambes .
directeur .
mais je vous appelle pour vous dire que je l' ai livre moi-meme .
desole .
oui .
vous avez encore quelque chose a dire ?
vous !
vous savez quoi
quoi ?
quel diaboliiiiiique ~ sal * d vous etes ?
cruel et quelle ordure vous etes ?
vous m' avez appele pour me dire ca ?
je vous repondrai .
plus que n' importe qui dans ce monde . etes-vous heureux ?
ca vous rend heureux ?
qu' est-ce que ca fait d' etre pietine et dechire ?
je ne suis pas malheureuse .
je vis .
vous autres ne pouvaient pas comprendre le monde .
le monde est sale depuis le debut. voila comment est le monde .
je vais triompher dans ce monde crasseux .
vous ... allez tomber .
il y a quelque chose d' autre que vous ne savez pas .
etre envie ici est l' enfer .
tu ne reviens pas ce soir ?
probablement pas .
c' est un invite .
invite ?
excusez-vous pour venir si tard .
je ne sais pas si vous avez entendu
mais je ne pourrais pas tenir ma promesse. je dois partir .
quoi ?
alors ils vont changer d' ecrivain ?
alors vous avez ete vire .
oui .
j' ai ete viree parce que je n' ai pas d' experience .
c' est pour cela que je ne travaillerai plus dessus . le script a beaucoup de significations pour moi .
traitez ce script comme un enfant qui a perdu sa mere jusqu' a la fin et jouez votre role avec affection .
alors ?
vous etes venue pour vous faire reengager ?
je ne suis pas venue pour ca .
je ...
mais que voulez-vous dire par ' non ' ? n' est-ce pas ?
je ne suis pas comme ca .
je ne veux pas vous utiliser !
j' etais un peu nerveux de savoir que l' ecrivain etait debutante .
c' est pour le mieux .
c' est la dure realite de ce metier .
ce n' est pas ca !
c' est quoi ?
j' ai tout parie pour " un matin de kyeongseong " .
je voulais vous demandez de le jouer avec affection .
bande d' idiots ? !
elle est folle ?
que fais-tu ?
sors-la d' ici !
partez .
espece de cretin !
- vous etes bourree .
- c' est le mien !
- de quoi ?
- partez !
- laissez-moi !
vous ne pouvez pas boire et vous comportez ainsi . etes-vous heureux ?
ecrivain / lee go eun
unni !
tu es mignonne .
c' etait proche !
tu es vraiment belle .
tu as quel age ?
- quel age as-tu ?
nous sommes affames ...
- aiiiiiish .... donne-nous tout ce que tu as .
arrete de nous regarder comme ca et donne-nous ton argent !
ah ca n' aide pas .
police .
je suis dans une rue de hyundai a cheongdam-dong .
il y a 3 etudiants bourres qui essaient de faire quelque chose a une autre femme bouree .
je suis juste un citoyen .
le genre qui paie beaucoup de taxes .
merci !
bien ...
je suis ... vraiment pas de bonne humeur ce soir ...
alors ... pouvez-vous juste ... me laisser seule ?
vous avez entendu ?
tu veux mourir ? !
vous feriez mieux de me laisser .
honnetement ...
c' est quoi cette fille ?
sales gosses !
n' etes-vous pas supposes etudier ?
j' aurais du eviter ses yeux .
est-elle vraiment un ecrivain ?
c' est plutot un gangster !
effrayant !
jesus christ !
oui ?
connaissez-vous lee go eun ?
et si je la connaissais ?
c' est le departement de police de gangnam .
elle s' est evanouie une fois arrivee et on ne savait pas qui appeler .
nous avons regarde ses appels recents et nous avons vu qu' elle vous avait appele plusieurs fois .
quelle votre relation avec elle ?
elle vous a nomme " youndeungpo chien fou " dans sa liste de contacts .
alors j' etais curieux .
3 million won pour un accord n' est pas trop mal .
c' est bon si elle passe la nuit ici ?
hein ? umm ...
excusez-moi !
excusez-moi ! un conducteur de camion ivre a cause un accident et a tue une personne .
l' alcool dans le sang du conducteur kim a excede le niveau de 0.1 % ce qui veut dire que sa license a ete suspendue .
la police travaille sur l' enquete pour connaitre les circonstances exactes de l' accident
et planifie de mettre en charge le dui avec le conducteur kim. a ete arrete sans mandat .
il a ete annonce qu' il a ete suspecte d' avoir accepte de l' argent pour obtenir des privileges avec les horraires de diffusion .
la police a annonce un approfondissement de l' enquete et prendra des mesures correctives strictes pour cela .
des enquetes supplementaires sont en cours .
kim so yeon .
voir quelque etre arrete vous fait-il prendre conscience de certaines choses ?
hein ?
partez .
on a paye ma sortie ? qui ?
ce " youngdeungpo chien fou " a tout pris en charge .
a ete arrete sans mandat .
... il a ete annonce qu' il a ete suspecte d' avoir accepte de l' argent .... ... pour obtenir des privileges avec les horraires de diffusion .....
sunbaenim .
c' est plutot surprenantn que le coupable de tout ca n' est pas sur la liste .
sa maison et sa voiture .
l' un de ses endroits devrait bien cacher ca .
il y a un autre endroit a verifier .
quel endroit ?
un casier personnel a ohhyung golf course a nonhyun-dong .
un casier personnel ?
c' est un lieu prefere pour les manigances .
oui .
continuez votre travail .
vous avez cause l' arrestation du directeur moon pour avoir anthony ? ca en sera fini pour anthony .
et la plage de diffusion sera de nouveau libre .
prevois une reunion pour demain matin .
oui .
j' aime les nouvelles aujourd' hui .
oui .
je comprends .
le mandat est sorti .
defoncez la porte pour entrer et cherchez des preuves .
aish .
allez chercher des outils .
par la !
il y a un gars qui vient juste de sortir du batiment . attrapez-le !
j' ai compris .
a ete arrete sans mandat .
il a ete annonce qu' il a ete suspecte d' avoir accepte de l' argent pour obtenir des privileges avec les horraires de diffusion .
ce n' est pas la station de diffusion d' ou tu viens ?
est-ce que ca ira pour ton drama si quelqu' un comme lui se fait arreter ?
je pense que ... ca ira .
il aurait mieux fait de manger des maquereaux grilles
au lieu de faire des manigances avec l' argent des autres .
producteur joo . est-ce que ca va pour l' argent ?
c' etait pas loin .
alors tout va bien .
nous sommes chanceux .
alors il n' y a aucun probleme avec le drama ?
je ne suis pas sur pour le moment ...
bonjour .
je suis desole mais je dois aller en reunion maintenant .
je vous contacterai .
empire essaiera de recuperer la plage horraires .
comment ca se passe a empire ?
kim .
j' ai entendu dire que le synopsis faisait 10 pages .
nous ne pouvons obtenir un creneau sans synopsis et c' est surtout ' elegant revenge 2'
que fait l' ecrivain jeong hong joo ?
elle travaille sur le script pour les deux premiers episodes .
prevenez-moi des que les premiers brouillons sont sortis .
qui sont les potentiels candidats pour la reprise de s broadcasting ? park est le plus apte .
avez-vous mange ?
il a deja commence en tant que recrus et il a la reputation d' etre une bonne personne beaucoup le soutiennent .
serait selectionne .
kim est connue pour son influence .
elle a meme demenage la residence familiale pour que les enfants aillent a la meme ecole que le president .
ca veut dire beaucoup .
l' assistant kim ...
c' est oh jin wan d' empire qui a cause la chute du directeur moon .
quoi ?
le synopsis de l' ecrivain jeong a ete donne a l' assistant kim et le directeur moon a ete arrete ce matin .
il a ete arrete sans mandat pas plus tot qu' aujourd' hui ... ca veut dire qu' il avait predit que nous soudoyerons le directeur moon .
vous voulez dire que la personne qui a denonce le directeur moon est ...
il veut que je sois arrete .
la decision de choisir un nouveau directeur est encore au president .
la plus apte est l' assistant kim .
informez-moi des que s broadcasting fera une annonce sur les changements demain .
oui .
rentrez tous chez vous .
oui .
le changement du personnels a ete annonce .
annonces du departement des ressources humaines
- quoi ?
- ca veut dire quoi ?
le directeur arrive !
bonjour .
vous avez bien fait .
laissez-moi compter sur votre aide .
j' attends beaucoup d' indications de votre part .
asseyons-nous .
nous aimerions oublier ce malheureux evenement et l' utiliser comme declenchement pour introduire un changement crucial dans le departement du drama s broadcasting .
de travailler avec les acteurs aimes par le public et garder un environnement de production propre et transparent .
le creneau de novembre determine par le precedent directeur est a reorganiser .
c' est tout .
je n' accepte pas les messages de felicitations .
je sais que vous me detestez .
et je sais que vous pensez que je suis une personne immorale . donnez-moi une autre chance .
je m' excuse .
juste une chance ?
cependant cette seule chance risque de vous autoriser le controle sur le domaine du dramas .
je suis contre ca .
je ne changerai pas d' avis .
partez maintenant .
- que va-t-il arriver de notre creneau ? - vite !
assistant directeur .
montrez-lui qui a le pouvoir dans ce departement .
vous n' etes pas mon superieur !
soit fierement ecrit sur le script .
nous allons reutiliser l' ecrivain lee go eun .
personne ne peut ecrire " un matin de kyeongseong " mieux qu' elle .
ce n' est pas encore fini !
pourquoi avez-vous juste annule le contrat ?
- je vous aiderai avec ca .
- c' est tout pour notre drama .
le roi des dramas voulait faire son retour est reelle .
je vous attendrai .
ne mettez pas trop de temps pour vous decider .
44 ) } p 30 ) } hallyu
46 ) } fansub 48 ) } 한류
25 ) } the french 46 ) } siwonnies
lee go eun !
- qu' est-ce que c' est ?
sortez-le d' ici !
vous ne pouvez pas signer !
je vous donnerai ce que vous voulez !
je vais laisser ce genre comme avant .
je garderai le 1er episode comme vous l' avez construit !
c' est un mensonge .
signez .
qu' est-ce que vous faites ?
sortez-le !
attendez un instant !
entrez .
je prendrai le superviseur aussi .
ca fait plus d' une fois qu' il vous berne !
il ment pour avoir ce qu' il veut .
ce n' est pas le cas . c' est la meme chose qu' il y a 3 ans .
lee go eun ! parce que je ne perdrai jamais contre vous .
ne vous en faites pas a propos de ca .
vous avez fait le bon choix .
oui .
vous devriez aller manger .
il y a un excellent restaurant japonais pas loin .
j' ai un autre engagement .
oui .
savez-vous ce que vous venez de faire ?
ma vie .
vous ne saviez pas que j' etais quelqu' un d' important .
quoi ? !
pourquoi pas ?
vous pouvez faire ce que vous voulez mais pas moi ?
c' est pour ca que j' ai dit que nous devions faire sans le melodrame. ce que vous voulez !
remplir toutes les promesse comme vous l' avez dit .
qu' est-ce que ca veut dire ?
vous etes surprenant .
vous allez vaincre anthony .
c' est ce que j' avais dit .
celui qui rigole a la fin est celui qui gagne .
qu' est-ce que c' est ?
quoi ?
qu' avez-vous dit ?
je n' ai pas signe .
lee go eun !
la prochaine fois ... etait d' obtenir ce que vous vouliez en pretextant signer ?
alors faites en sorte de tenir vos promesses .
puisque j' ai deja tout enregistre .
ah ~ ou avez-vous appris ca ?
directeur .
quoi ?
pourquoi etes-vous si surpris ?
vous etes un amateur ...
j' ai entendu dire que c' etait ce qu' ils avaient l' habitude de faire dans ce domaine .
vous avez confiance en vos capacites ?
je vous demande si vous pouvez prendre la responsabilite de votre decision .
qu' essayez-vous de dire ? le soleil brillera comme jamais
mais vous et moi serons finis .
nous gagnerons ou perdrons seulement a cause de ma decision .
c' est pour cela que je ne peux pas abandonner .
nous gagnerons .
etes-vous sure de pouvoir gagner ?
je veux dire quel est le pourcentage de cette victoire ?
croyez en moi " .
c' est a votre tour de me faire confiance .
qu' est-ce que c' est ?
c' est la clef de l' espace d' ecriture que vous vouliez .
mon propre espace d' ecriture ?
alors c' est quelque chose que vous aviez prepare ?
vous pensiez que j' allais encore vous laisser dans cet espace si sale ?
nous devons gagner cette guerre .
ce sala * d !
ici .
de ce cote !
de ce cote !
quelqu' un a vu un cutter ?
quoi ?
vous ne devez pas peindre les pilliers avec du blanc !
peignez-le s' il vous plait .
bon appetit !
vous le saviez ?
que le directeur avait choisi cet endroit ?
oui .
vous le saviez deja ?
- oui .
- alors il n' y a que moi qui ne le savait pas ? !
j' ai trouve l' endroit .
vraiment ?
le depot est de 5 millions w et le loyer mensuel de 300 000w .
ou devrions-nous mettre ca ?
mettez-le ou vous voulez .
- sante .
- sante !
la scenariste lee a finalement son propre espace !
grace a l' aide de tout le monde !
je n' aurais jamais pense que le directeur vous donnerait votre espace ! il n' est pas comme ca a l' interieur .
quel genre de directeur viendra ?
qui sait ?
ca ne sera pas facile ...
pourquoi ?
je pense que kim hyun min serait bon pour ' un matin de kyeongseong ' .
nous avons deja travaille ensemble .
heu ... je crois qu' il travaille deja sur un autre projet .
et le directeur jeong ?
ah directeur jeong !
... sera aussi dur a avoir .
dur a avoir ?
c' est parce que ...
pourquoi ?
vous avez un autre directeur en tete ?
pas du tout !
nous allons faire de notre mieux pour le convaincre ...
convaincre ?
il y a eu une rencontre avec l' habituel pd qui a cause des problemes avec le directeur pour le drama .
je ne travaillerai jamais avec cet enfo * re d' anthony .
tout le monde etait content !
j' en suis encore bouleverse de la facon dont il m' a humilie ! vous me demandez de travailler avec lui ?
je comprends votre remarque. vous comprenez ?
directeur pour que la diffusion ne soit pas donnee a cet ordure !
il est le directeur d' une entreprise debutante de 3eme rang ... 3eme rang ?
!
votre ' paradise lost ' a depasse les 35.9 % .
vous avez aussi eu de gros avantages a travailler avec moi en devenant les directeurs de s broadcasting .
m' appeler producteur de 3eme rang ? !
grace a vous ?
c' est une humiliation !
vous controliez les tournages comme si vous etiez le directeur .
je ne veux plus recommencer .
j' ai dirige uniquement parce que vous n' etiez pas un bon leader !
quoi ?
est-ce que vous me rabaissez ?
que pensez-vous faire ? !
c' est une affirmation de la position des habituels pds .
affirmation d' un refus de collaboration ' un matin de kyeongseong ' .
sortons d' ici .
etes-vous en train de revenir de mon cote ?
revenir ?
en me donnant la plage de diffusion .
directeur kim ...
jugez-vous les gens seulement avec vos propres standards ?
repondez juste a ma question .
je mets ma vie en jeu pour ce drama .
content ?
oui ... et aussi ...
ne vous est-il jamais venu a l' esprit que votre facon de faire allait vous couter la confiance de nos pds ?
je fais plus confiance aux taux de vues qu' aux gens .
je mets ma vie en jeu pour ' un matin de kyeongseong ' .
alors ...
j' apporterai un directeur veteran de l' exterieur .
un veteran ?
qui ca ?
je pense que la situation sera la meme a l' exterieur .
j' ai vu ca arrive et j' ai pense a quelqu' un .
directeur goo ?
oui .
pourquoi ne pas travailler avec un travailleur independant comme directeur goo ?
il n' a rien fait depuis quelques temps mais c' est un experimente et vrai veteran .
il etait le meilleur avec 4 dramas qui ont depasse les 30 % de visionnage .
mais ... il est foutu maintenant .
foutu ?
il s' est retire et vit maintenant en dehors de la ville .
retire ?
pourquoi ?
je ne sais pas exactement pourquoi mais ... il y a des rumeurs qui disent qu' il est devenu alcoolique .
bien ...
j' ai aussi entendu qu' il tenait un chenile .
un chenile ?
impossible .
directeur goo young mok est un alcoolique qui ne peut meme pas servir .
impossible de lui demander .
c' est quelque chose que vous devez creer .
ce n' est pas vous qui avez produit le dernier drama du directeur goo ?
vous devriez bien savoir quel bon directeur il est alors .
ecoutez-moi .
la meilleure personne pour diriger ' un matin de kyeongseong ' est le directeur goo young mok .
personne d' autre ne le pourra .
il n' y a que les chiens pour reconnaitre les chiens .
directeur ...
ca fait longtemps qu' on a pas vu ' le chien fou de cheongdamdong ' .
je ne vis plus a cheongdamdong .
peu importe ou il vit .
rentrez a l' interieur .
qu' est-ce qui t' amene ici ?
tu ne peux pas juste boire un verre avec moi .
je veux que tu viennes avec moi a seoul .
seoul ?
il y a vraiment un gros bordel la-bas .
qu' est-ce que tu manigances ?
je veux que tu diriges un drama .
drama ?
pourquoi ?
il n' y a personne qui dirige ton drama ?
tu me fais toujours aussi rire .
arrete de perdre ton temps et rentre chez toi .
je dirigeais des dramas il y a 5 ans .
c' est quand ma vie s' est arretee aussi .
20 episodes en cours .
mes informations de contact sont inclus dedans alors appelle-moi apres avoir lu .
espece de bat * rd .
tu as ruine ma boisson !
ce n' est pas assez ?
tu es celui qui disait que le lieu qui te faisait respirer et qui arretait ton souffle etait le lieu de tournage .
il n' y a plus de temps a perdre .
tu dois me donner ta decision dans 3 jours .
sors !
avant que je ne lache les chiens sur toi !
directeur oh .
monsieur .
expliquez-moi ca .
je ne vois pas de quoi vous parlez ... la plage horaire !
pendant combien de temps encore vous allez laisser anthony avancer ?
je suis desole .
savez-vous ce que ca veut dire ? le chien est abattu . mordez-moi et ensuite enfuyez-vous .
ce gars ... qu' allons-nous faire de lui ?
nous devons l' attraper .
non ...
attrapez-le et tuez-le .
avant qu' il ne finisse d' aiguiser ses crocs pour se venger .
il va me mordre avec ses crocs .
je comprends .
j' espere que vous le ferez bien cette fois .
il y a beaucoup de chiens dehors pour vous remettre en place .
allons-y .
ca fait longtemps .
oui .
encore une fois ... j' ai besoin de votre aide .
c' est cho young goo de ' les gens que cho young goo a rencontre ' ! le prince de l' industrie du drama .
bonjour tout le monde !
tout le monde sait de qui il s' agit ?
kang hyun min !
venez ici !
m. kang hyun min .
merci .
comment vous sentez-vous ?
- il est sexy !
- il est beau !
ils disent que vous etes beau .
merci .
le mot ' sculpte comme un bel homme ' n' est pas exagere pour vous decrire .
vous me flattez .
merci .
vous etes meme humble .
vous etes le meilleur acteur .
oui .
comment vous sentez-vous face a tant de personnes qui sont venus rien que pour vous ?
bien sur j' en suis tres reconnaissant .
est-ce cela ?
je les remercie .
criez !
merci beaucoup .
merci .
oui .
je ne pense pas que nous puissions faire une interviex ici !
je suis d' accord .
allons a l' interieur pour la faire .
devrions-nous ?
parce que dans cette foule ... je ne pense pas que ce soit possible .
je comprends .
tout le monde !
nous rentrons maintenant .
on se voit plus tard !
regardez dehors .
tous vos fans adores sont encore dehors .
votre popularite est incroyable .
merci .
alors j' ai entendu que vous alliez tourner un nouveau drama .
oui .
le drama s' appelle ' un matin de kyeongseong ' et je joue le role de kim woo jin .
'un matin kyeongseong ' ?
le titre est impressionnant .
y a-t-il une raison qui vous a pousse a choisir ce drama plutot qu' un autre ?
voyons voir ...
mon corps entier a frissonne en lisant le script .
ca vous a donne des frissons ?
j' ai pense que c' etait un drama que je ne devais pas louper .
je vois ... en lisant le script vous avez eu la chair de poule .
je suis vraiment impatient de le voir .
mais autre chose ...
oui ?
il y a une rumeur qui dit que vous etes le mieux paye parmi les acteurs du pays .
c' est vrai n' est-ce pas ?
ce ... n' est pas vrai .
je ne fais pas attention au salaire que je gagne .
je ne sais pas combien je gagne .
un drama est un travail artistique .
je crois que les pensees excessives de l' argent ... peuvent etre fatales pour un acteur .
'les pensees excessives de l' argent peuvent etre fatales pour un acteur ?
' tu es un tres bon acteur ...
qu' est-ce qu' il y a ?
je suis toujours en colere .
est-ce que ca a du sens qu' un drama n' est pas fait de melo ?
ce drama semble mieux justement parce qu' il n' y en a pas .
penses-tu que j' aime les melodrames ?
c' est l' argent ... argent !
ca doit etre un melo pour que les gens l' aiment et c' est comme ca que j' ai des offres de cf !
le directeur peut changer ca .
le directeur peut changer ca en un melodrame .
quoi ?
kwang soo ?
qui sait ?
a-t-il deja ete decide ?
appelle anthony et trouve-le .
maintenant .
qui est-ce ?
avec qui sors-tu ?
c' est ...
- c' est ...
- qui ?
!
les auditeurs d ' ' une nuit ' .
allo ?
enfo * re !
directeur goo ?
morceau de poubelle !
vous avez lu le script ?
sale chien !
calmez-vous s' il vous plait ... je suis incapable de rester calme .
pourquoi m' as-tu amene un script aussi impressionnant ? !
es-tu en train d' ecouter ce que je dis ?
votre excuse pourrie d' etre humain .
j' ecoute .
ou etes-vous maintenant ? alors tu ferais mieux d' etre pret !
pourquoi faisons-nous un meeting aussi tot ?
je suis un peu inquiet .
bonjour !
dites bonjour a ...
directeur goo young mok qui dirigera ' un matin de kyeongseong . '
ravi de vous rencontrer .
je suis goo young mok .
pourquoi n' applaudissez-vous pas ?
qui est cette poupee la-bas ?
directeur ...
mon nom est lee go eun .
oh ?
alors vous etes lee go eun .
vous avez l' air correct .
je suis impatient de travailler avec vous !
directeur !
faisons tous de notre mieux !
bienvenue !
directeur !
ca fait longtemps .
directeur !
ravi de vous rencontrer de nouveau !
oh !
sunbae-nim !
sunbae-nim !
combien de temps ca fait ?
vous allez tous bien ?
oui .
chien fou ?
peux-tu arreter de m' appeler ' chien fou ' ?
sal * ud .
combien de temps ca fait ?
pourquoi etes-vous aussi excitee ?
n' est-ce pas ?
petite .
ils sont ici .
directeur !
directeur !
ca fait longtemps !
alors vous etes le chien de directeur maintenant ?
oui .
directeur goo .
vous ?
directeur ... simplement comme vous le faisiez quand je suis entre pour la 1ere fois ici .
prenez soin de ce projet .
demandez ca au classement .
tous les deux nous allons mourir ou vivre selon les chiffres .
c' est par la .
voici le lieu .
scenariste lee ?
ravi de vous rencontrer !
directeur !
bonjour !
directeur photographe !
combien de temps ca fait depuis la derniere fois ?
!
voici l' eclairagiste .
wow ... ca fait longtemps .
voici le directeur photographe .
ce plateau est impressionnant !
pensez-vous que ...
directeur goo n' aura pas de problemes ?
il y aura des problemes .
pardon ?
nous soutenons anthony pour les horaires et nous avons maintenant quelques pouvoirs ... nous devons faire tomber le directeur nam .
comment vous sentez-vous ?
je suis tellement excitee !
ca me fait vibrer le coeur de savoir que mon script va devenir un drama !
continuez sur votre script aussi .
directeur .
nous devrions avoir un diner ensemble avec l' equipe .
je ferai la reservation au restaurant pres de la compagnie .
je dois deja rencontrer quelqu' un ce soir .
directeur goo est quelqu' un de charmant .
il l' est .
mais ne l' apprecie pas trop .
ni sur le plateau non plus .
directeur !
directeur .
je suis kang hyun min .
vous etes hyun min .
tu es beau !
rendez-moi encore plus beau a la camera .
ok .
asseyez-vous .
directeur .
j' aimerais parler specialement du genre noir du drama .
que pensez-vous de ce genre ?
c' est ce que j' aime .
le fait que ce soit rafraichissant sans du melodrame a deux balles .
c' est pour ca que ca me convient .
c' est vrai .
hyun min .
oui. ne serait-ce pas bon d' avoir un peu de melodrame ?
ne faites pas attention a ce anthony !
je n' y fais pas attention .
c' est fascinant !
exactement !
nous allons submerger l' ecran ! action ! un par un .
tout explose !
vous sautez dans la mer !
les fracas de la mer peuvent s' entendre pendant que vous nagez dans les immenses vagues .
et ... cut !
c' est fascinant !
la meilleure scene d' un drama historique !
sans graphisme fait a l' ordinateur .
gwang soo !
n' est-ce pas ?
je m' y suis entraine au cas ou .
savez-vous nager dans la mer ?
dans la mer ? alors la mer devrait etre bonne .
n' est-ce pas ?
hein ?
oui .
bien !
- oui .
nous pouvons en parler plus tard .
- oui .
vas-y et montre-lui .
quoi ?
vous devriez regarder ca .
directeur goo a dit de refaire le budget pour le 1er episode en accord avec ca ...
ou est le directeur goo ? mais ' morning of kyeongseong ' m' a sorti de ce desespoir .
je vais donner de mon mieux pour ce projet ! et nous aurons de longues et difficiles journees devant nous .
tout le monde est pret ?
!
oui !
portons un toast !
pour ' un matin de kyeongseong ' !
sante !
ravi de te voir . asseyez-vous .
allons parler dehors .
quoi ?
que veux-tu me dire ?
qu' est-ce que c' est ?
qu' est-ce qu' il y a ?
tu demandes ce qu' il y a ? des costumes et de la nourriture pour 5 jours et meme une explosion !
pour de vrai ?
oui et ?
qu' est-ce qui ne va pas ?
nous ne pouvons pas faire ca !
on ne peut pas ?
on ne peut pas .
pourquoi ne pouvons-nous pas ? !
directeur ?
c' est la scene la plus importante du drama ! je prepare une equipe qui peut travailler avec un budget raisonnable alors travaillez bien avec eux .
et si je ne peux pas faire ca ?
alors je serai force d' utiliser mes derniers recours .
qu' est-ce que c' est ?
tu es en train de dire que tu me vireras ?
je te virerai .
ne joue pas avec moi .
tu es celui qui m' a amene ici mais tu veux me virer aussi facilement .
ca semble amusant .
oh ca serait amusant .
quel est votre probleme ?
vous les virer !
restez en dehors de ca .
directeur !
trouvez un autre directeur .
je vous l' ai deja dit .
il n' y a personne d' autre .
trouvez-en un !
meme si vous devez chercher dans tout le pays ou dans le monde entier !
creez quelqu' un !
m. kang hyun min .
ou ?
ca fait 3 ans ? vous etes le representant d' empire production .
mais qui est-ce cette fois ?
celui a qui vous voulez donner une lecon ?
c' est quelqu' un que vous connaissez aussi .
qui est-ce ?
kang hyun min .
l' acteur kang hyun min ?
je compte sur votre aide .
comme quand vous m' avez aide a sortir anthony avec les articles il y a 3 ans .
n' est-ce pas ?
pourquoi kang hyun min est votre cible ?
je devrais lui couper un bras .
dans la mer ?
meme en hiver ?
ca a du sens ?
quel genre de directeur est-il ?
il doit apprendre le respect de ses acteurs .
quelque chose arrive ? et pour le reste du drama ?
je suis irremplacable pour tout le business !
est-ce que vous ecoutez ce que je dis ?
vous ne pouvez pas juste le faire ?
dans l' eau froid hivernale de la mer !
juste le faire ?
savez-vous au moins la temperature de l' eau aujourd' hui ? !
je suis meme alle voir .
c' est 6ºc ! 6 ° c !
je ne peux pas le faire !
je choisis de ne pas le faire !
vous vous appelez acteur mais la raison pour laquelle vous ne le voulez pas est la temperature ?
c' est parce que c' est froid !
je peux tolerer beaucoup de choses mais pas le froid !
jamais !
respirez vers le haut !
je refuse de faire ca !
coupez la scene de la fin de l' episode 1 !
quoi ?
ou changez de facon a ce que je ne nage pas .
kang hyun min ?
vous aviez promis
que vous ecririez pour moi .
comment cette promesse peut-elle avoir un lien ?
je n' irai pas dans la mer .
ou changez le script . je pars .
tu es en train de me dire que tu me vireras ?
je te virerai .
c' est quoi ?
voici la liste du budget pour l' episode 1 base sur les voeux du directeur goo .
et alors ?
alors ?
on ne peut pas le produire de cette facon !
je vais changer de directeur .
avez-vous essaye de le raisonner ?
il est tres tetu .
la persuasion n' est pas une qualite de producteur ?
alors vous devrez augmenter le budget .
producteur kim .
non ?
directeur !
directeur kim ...
maintenant tous les directeurs disent qu' ils ne veulent pas tourner avec vous .
que pensez-vous que notre choix serait en tant que station de diffusion ? alors partez .
nous signerons un contrat avec le directeur goo directement et ferons ce drama par nous-meme .
cette personne ...
scenariste lee ...
le directeur goo ne vous aurait pas contacte ?
il ne l' a pas fait .
et le directeur ?
bien ... il est alle a la station de diffusion .
on dirait qu' il est alle leur dire de virer le directeur goo .
scenariste lee ...
taxi !
vous pouvez entrer .
vous me cherchiez ?
oui .
directeur nam .
pour ' un matin de kyeongseong ' ... alors faites les preparations necessaires .
mais ...
de la production maison ... ?
oui .
oui ?
quelqu' un pour vous .
ok .
scenariste lee .
est-ce que le script avance bien ?
oui .
il y a un petit probleme entre le directeur goo et le directeur kim .
scenariste lee .
je suis venue parce que j' ai entendu que notre directeur etait la .
oui .
ca serait bon si vous agissiez .
faites-nous une faveur. je vais vous dire ce qu' il en est .
nous n' aurons pas d' autres choix que de produire ' un matin de kyeongseong ' par nous-meme .
de la production interne ?
c' est ca .
donc ca veut dire que world production sera exclue de l' equipe de production .
avez-vous besoin ... d' aller aussi loin ?
votre role ne changera pas alors n' ayez crainte .
je suis desolee mais je pense que produire un drama avec world production est le meilleur choix .
mais pourquoi etes-vous du cote du directeur kim ?
etes-vous en train de lui rembourser votre dette en tant qu' auteur ?
hein ?
le directeur kim m' a retabli en tant qu' auteur ?
qu' allez-vous faire maintenant ?
je l' ai entendu du directeur lui-meme .
ils allaient faire de la production interne .
vous n' avez pas a vous en meler .
alors allez-vous vous retirer de la production ?
vous n' avez pas a vous inquieter de ca non plus .
je demande parce que je suis curieuse de savoir ce que vous ressentez .
vous virez les gens que vous n' aimez pas mais maintenant vous faites l' inverse .
alors je me demande comment vous vous sentez .
n' est-ce pas ?
c' est pour ca que les gens ne vous aiment pas .
ca ne vous concerne pas .
c' est pour ca qu' il n' y a personne de votre cote .
je n' ai pas besoin de ces bata * rds .
ce que je dis est faux ? ai-je faux ?
ce n' est plus comme a empire .
quoi ?
voici tout ce que je veux .
et me venger de tous ces gens qui m' ont retire de ma position et demuni de tous pouvoirs .
sont-ils tous comme ca ?
les gens naissent et grandissent dans des maisons de bonne sante et privilegient leurs environnements ?
sont-ils tous comme ca ?
pourquoi n' acceptez-vous pas la realite d' etre tombe au sol ?
est-ce seulement ca votre seule option ?
est-ce que j' ai tord ? pourquoi avez-vous fini par faire des dramas ?
toutes les raisons ont un sens .
vous ... pourquoi avez-vous fini par faire des dramas ?
qu' est-ce que t' as dit ?
!
si tu m' appelles encore enfant sans pere d' une p * te je te tuerai !
quel genre d' enfant apprend ca ?
je ne peux pas vous demander de le regarder .
mais qu' allez-vous faire du visage de mon enfant ?
!
je suis desolee .
je ne suis pas une bonne mere .
pourquoi tu ne t' excuses pas ?
je n' ai rien fait de mal .
quoi ?
je suis sans voix !
je vais prevenir la police !
les gamins comme lui devraient manger du riz aux haricots .
la mere d' eun seok !
la mere d' eun seok ?
mere .
l' expert l' a deja confirme .
ce suicide est illogique ...
[ " the head of detectives " - une celebre serie coreenne de 1971 ~ 1989 . ]
le resultat arrive .
rien ne correspond .
- et les empreintes digitales ?
- bien ...
regardez attentivement le ... vous avez fait du bon boulot .
avez-vous trouve le directeur goo ?
il est a bongcheondong .
je vous envoie la localisation .
je te virerai .
donnez-moi une bouteille de soju s' il vous plait .
oui .
quelle affaire as-tu ici ?
tu vas retourner dans ton cabanon ?
tu es perdu .
qu' est-ce que tu fous ici ?
!
1.05 billion won .
c' est l' argent dont tu as besoin pour les 5 minutes que tu veux tourner .
quel jeu joues-tu ?
!
ces 5 minutes ... tourne-les .
je ne te demanderai qu' une chose .
qu' est-ce qu' un drama pour toi ?
'un matin de kyeongseong ' est mon dernier drama !
ca ne l' est pas .
c' est la fondation des 10 prochaines annees de ta carriere .
je me fiche de ton monologue sur l' avenir !
il faudra penser a etendre le reste sur les 1 195 minutes .
ton avenir de 10 ans disparaitra .
n' oublie pas le jour ou tu as frappe l' arriere d' un rocher .
toi l' enf * ire !
arrete !
que me donneras-tu ?
je les transformerai en joie du succes .
sans trace .
je vous avais dit de mettre loin cette falaise .
vous verrai quand le temps arrivera .
a propos du directeur goo et d' anthony ...
quoi anthony ? alors tout peut rentrer dans l' ordre maintenant .
rentrer dans l' ordre ?
oui !
on dirait qu' anthony a persuade le directeur goo .
il est different d' avant maintenant ...
quel etrange monde ... hein ?
- ok .
- au revoir .
alors la derniere scene du 1er episode ... j' ai decide de calmer mes ambitions .
vraiment ?
directeur !
mais qu' est-ce qui vous a fait changer d' avis ? pas la peine de jeter 10 ans de gloire comme ca .
je suis impressionnee !
impressionne ?
peu importe ...
scenariste lee .
j' ai entendu que hyun min refusait de le faire ?
il dit que nager dans la mer est trop dangereux et difficile pour lui .
il m' a demande de changer le script si on ne pouvait pas vous faire changer d' avis .
ok .
hein ?
a quelle heure est le rendez-vous avec hyun min ?
je vais obtenir l' appui du directeur goo et vous aurez besoin de le changer .
j' ai compris .
soyez ferme .
ok ?
j' ai dit compris .
sparta .
s' il vous plait .
je vois .
j' ai entendu dire que vous aimiez boire .
alors nous avons prepare un cadeau pour vous .
j' ai arrete de boire .
excusez-moi ?
nous ne savions pas ... au lieu du vin ... tant que je ne bois pas .
je vais vous verser un verre .
oui .
directeur .
la maniere dont je le vois me gene .
nous avons pense que ce n' etait pas tres realiste ...
qu' en pensez-vous ?
je suis d' accord .
je me suis un peu emporte .
directeur !
c' etait un peu trop .
vous pouvez le faire sur ca .
il n' y a pas besoin de le faire dans la vraie mer .
c' est un peu demode .
ce n' est pas ce que je voulais dire .
je voulais dire que mes ambitions allaient au-dela de notre budget .
quoi ?
alors comment allons-nous faire cette scene ?
nous devrons toujours tourner a la mer .
que voulez-vous dire par la ?
nous tournerons kang hyun min en train de nager dans la mer .
nous allons vous tourner comme un homme serieux avec une passion tenace .
alors ?
ne voulez-vous pas arreter de jouer les clown et devenir un vrai acteur ?
non .
je ne peux pas accepter ca .
hyun min !
se transforme en quelque chose de bon .
directeur .
comment c' etait ?
tu ne le sais pas ?
dis-leur qu' ils ne me verront plus tant que les choses ne changeront pas !
hein ?
stop !
he !
stop !
vous ne pouvez pas arriver comme ca !
parlons avec le directeur ... je ne reviendrai pas alors fermez cette porte et partez !
alors .
vous ne sortez pas ?
je ne peux pas sortir .
je ne sortirai pas non plus meme si je meurs .
ils viennent de sortir .
oui .
je l' ai vu de mes propres yeux qu' il est alle boire un verre .
ok .
bon travail .
preparez nos arrangements .
d' accord .
on m' a dit que vous et le directeur goo aviez trouve un arrangement .
oui .
c' est un soulagement .
etes-vous sincere en disant cela ? comment avez-vous fait ?
faire quoi ?
etes connus pour compromettre vos positions .
j' ai fait un marche .
quel genre de marche ?
je ne pense pas que je suis oblige de divulguer cette information .
quoi ?
!
ne voulez-vous pas arreter de jouer les clown " ?
devenir un vrai acteur " ?
kang hyun min ? !
vous n' etes pas de mon avis ?
!
pourquoi pourrait-il dire ca ?
quoi ?
!
ne pensez pas retourner vous cacher en pension a yangpyeong pour jouer aux jeux videos .
faites demi-tour .
sortez .
je sais que vous n' avez nulle part ou aller .
pourquoi etes-vous comme ca ?
!
vous etes comme un enfant qui pleurniche dans la jupe de sa mere quand quelque chose ne va pas .
pourquoi je n' aurais nulle part ou aller ?
alors ou ?
ou iriez-vous ?
j' irais voir ma mere !
quoi ?
tout me rend fou !
que faire ?
!
bon sang !
devrions-nous sortir ?
vous allez bien ?
je suis desole .
pourquoi faire des choses dont vous etes desole ?
laissons la compagnie d' assurance prendre soin de ca .
nous devrions faire ca .
seriez-vous kang hyun min ?
donnez-moi juste vos informations de contact .
bien sur .
quel tracas !
qu' est-ce qu' il se passe ?
j' ai touche sa voiture .
c' est juste ca ?
avez-vous fait un accord ?
oui .
mais je pense qu' il a bu un peu .
il a bu ? je suis sur que votre projet ira bien .
merci .
je n' ai rien fait .
c' est tout grace a vos capacites .
quoi ?
mauvaises nouvelles .
quelles mauvaises nouvelles ?
kang hyun min a ete attrape pour conduite en etat d' ivresse .
son taux d' alcoolemie est suffisant pour lui retirer sa license .
ou etes-vous ?
ou est-ce ?
allo ?
allo ? lee go eun ?
dites quelque chose ! lee go eun !
preview
dites-moi comment est-ce arrive ? le public critiquera la station de diffusion .
ne devriez-vous pas trouver quelqu' un de confiance ?
remplacons kang hyun min par quelqu' un d' autre .
j' ai entendu que la scenariste lee go eun ne faisait pas bien son travail alors le scenariste et l' acteur devrait etre remplaces .
je vous demande du temps !
absolument .
ce n' etait pas une coincidence .
oh jin wan .
kang hyun min ?
nous sommes condamnes !
je ne sais pas ! je vais devenir fou !
la seule personne qui peut resoudre ce probleme est votre mere .
mon ventre me fait tres mal docteur .
elle n' a aucune blessure externes ou de symptomes particuliers . pourquoi ne s' est-elle pas encore reveillee ?
la question est ... y a-t-il des dommages au cerveau ?
qui etes-vous ?
est-ce que ... je connais cette personne aussi ?
pourquoi vous ne me reconnaissait pas ?
il faut absolument vous souvenir !
lee go eun !
44 ) } p 30 ) } hallyu
46 ) } fansub 48 ) } 한류
27 ) } the french 51 ) } siwonnies
nous devons l' emmener faire un scanner tout de suite .
pourquoi ?
go eun !
go eun !
qu' est-ce qui s' est passe ?
pourquoi mon enfant est inconsciente ?
repondez-moi !
je suis desole. je vous tuerais vraiment !
go eun !
go eun !
go eun !
go eun !
go eun !
- il est la !
- il est la !
kang hyun min !
quel est votre point de vue a propos de cette situation ?
meme une phrase suffira !
kang hyun min !
voudriez-vous expliquer vos charges de conduite en etat d' ivresse ?
est-ce vrai que vous etiez completement saoul et votre permis est-il vraiment suspendu ?
quels types d' effets prevoyez-vous sur votre carriere d' acteur ?
kang hyun min boit et conduit . pourra-t-il jouer dans le drama ?
comment diable peut-il conduire en ayant bu juste avant le debut de son nouveau drama ?
l' ensemble du public va probablement critiquer notre chaine .
donc ... qu' est-ce que le chef producteur en charge de ce drama en pense ?
je ne pense pas que nous avons besoin de risquer une contreverse avec cet acteur ...
donc vous voulez le virer ?
! mais vous ne voulez pas le punir trop severement pour ne pas tuer la vie de kang hyun min en tant qu' acteur !
il s' est fait ca a lui-meme !
aussi ?
je ne peux pas abandonner mon acteur comme ca !
remplacer l' acteur ?
remplacons kang hyun min avec un acteur different .
directeur !
cela n' a pas de sens de garder kang hyun min alors que le sentiment du public est dans un tel tumulte .
mais celui de l' ensemble du departement de drama .
je ne peux pas faire ca .
c' est a cause des frais de contrats que vous lui avez paye en avance ?
on ne peut pas prendre le risque que sa reputation affecte notre travail juste pour satisfaire votre situation financiere .
j' ai aussi entendu que la scenariste lee go eun ne travaille pas tres bien .
l' acteur et la scenariste .
donnez-moi un peu de temps .
remplacez-les .
donnez-moi un peu de temps .
directeur kim !
juste donnez-moi un peu de temps !
trois jours .
trois jours .
arrangez tout ca en trois jours .
nous remplacerons les deux .
il n' y a aucun moyen qu' anthony remplace kang hyun min et se fasse confisquer les 2 milliards de won qu' il lui a paye .
il n' y a aucun autre acteur pour le remplacer .
un matin a kyeongseong " est irrecuperable a ce stade .
que voulez-vous ?
n' est-il pas preferable que le drama d' empire " elegant revenge 2 " vienne le remplacer ?
directeur adjoint .
pardonnez-moi de dire cela mais pourquoi ne pas tendre votre main a quelqu' un de plus fiable ?
quelqu' un qui pourrait vraiment vous etre d' une grande aide quand vous etes dans le besoin .
regardez-les tous .
ces vautours .
seulement a si kang hyun min viendra ou pas .
ils sont sans coeur !
j' espere que la scenariste lee se reveillera de son coma .
quel desastre .
quel est le probleme ?
elle n' a pas de blessures graves ou d' etranges symptomes externes .
pourquoi ne se reveillerait-elle pas ?
la question est de savoir s' il y a une lesion cerebrale .
c' est difficile a dire .
qu' est-ce qui vous rend heureuse ?
nous allons vraiment commencer le projet a partir de maintenant !
je sais tres bien que le sort ne concerne pas que vous et moi mais toutes les personnes impliquees dans ce drama dependent des choix que je vais faire .
c' est pour cela que je ne dois pas laisser tomber .
nous aurons la victoire pour sur !
vous etes sur ?
quel taux de confiance en pourcentage avez-vous ?
croyez en moi " .
directeur .
donc vous pouvez retourner travailler .
nous restons aussi jusqu' a ce qu' elle se reveille .
je ne pense pas etre capable de me focaliser dessus .
est-ce qu' on va s' ecrouler ici ?
allons-nous nous effondrer en faisant une crise comme un gamin pleurnichard ?
lee go eun se reveillera .
c' est incontestable .
remettez-vous au travail afin que nous puissions commencer a tourner avec son scenario tout de suite .
oui .
merci .
qu' est-ce que c' est ?
qu' est-ce que vous vouliez me dire ?
a propos de l' incident de m. kang hyun min et de l' alcool au volant ....
en fait ...
-directeur !
je l' ai trouve .
le premier article la conduite en etat d' ivresse de kang hyun min a ete redige par le reporter park seong bok du daehan daily .
park seong bok ?
oui .
le meme reporter qui a redige ce rapport calomnieux a propos de la mort d' un livreur il y a 3 ans .
c' est aussi le reporter park qui a embouti la voiture de kang hyun min .
je pense que c' est tout un plan et non pas une coincidence .
oh jin wan !
ou allez-vous ?
vous ne pouvez pas rentrer !
partez .
sauf si vous voulez mourir .
ne t' ai-je pas prevenu que je gagnerai ...
tu es fou ?
tu veux etre poursuivi ?
fais-le .
je te previens !
mon scenariste et mes employes . je ne l' accepterais pas !
est devenu un defenseur de la justice ?
j' ai tout appris de toi .
je dois avoir du sang-froid et etre sans pitie pour eteindre tous les derniers rayons d' espoir !
voici une autre lecon pour toi !
un combat a mort se fait seulement entre gladiateurs .
manager joo ?
je vous appelle a propos de lee go eun .
directeur adjoint ... c' est moi .
que vous ai-je dit de faire ? je pense que vous devriez vous depecher de lui parler .
immediatement .
directeur !
quoi ?
les resultats sont bons ?
a propos de ca ... mais ... vous allez bien ?
qui etes vous ?
est-ce que je le connais ?
vous ne me reconnaissez vraiment pas ?
je ne suis pas sure .
pourquoi ne me connaissez-vous pas ?
je suis anthony .
anthony !
avez-vous vraiment oublie votre haine et votre ressentiment envers moi ?
c' est impossible .
vous devez vous souvenir .
lee go eun !
donc vous le saviez ...
ce que vous signifiez pour moi !
vous etes toujours celui qui trompez les gens mais maintenant comment se sent-on quand on est trompe ?
pensez-vous que je suis tombe dans le piege d' un si mauvais jeu d' acteur ?
desole mais j' ai produit des dramas durant les 10 dernieres annees .
j' ai utilise l' artifice de l' amnesie plus de 100 fois !
vous ... etes la pire parmi toutes les scenes d' amnesie que j' ai vu .
utilisez-le pour ecrire vos scripts !
le manager joo m' a deja ramene mon ordinateur tout de meme !
maqueraux grilles ....
tu es la ?
assurez-vous que la scenariste lee ait tout ce dont elle a besoin .
oui .
n' est-ce pas ?
directeur .
donc ... vous voulez dire " elegant revenge 2 " d' empire production ?
bon ...
ce n' est pas simple de trouver un acteur au top disponible pour tourner de suite .
empire production a termine sa mise en place pour la prise de vue du casting de kim jin woo .
kim jin woo ?
maintenant ?
n' est ce pas ?
ce n' est pas comme si une excellente option allait surgir .
pas besoin d' attendre. attendons seulement 3 jours .
je reconsidererai le projet. je suis tres soulage ... mais j' ai eu une suspension de permis ?
tous ces articles sont des mensonges !
l' alcootest a ete visiblement manipule !
ce n' est pas le moment de se lamenter sur ceux qui vous on fait du tord !
lamenter ?
directeur ... vous me traitez comme ca ...
vous savez pourquoi vous avez ete choisi ?
parce que vous etes bon acteur ?
parce que je vous apprecie personnellement ?
c' est parce que la chaine me donnait le creneau de diffusion seulement si je vous ramenais .
nous sommes maintenant dans une crise et nous n' avons pas d' autre acteur pour vous remplacer immediatement .
nous sommes tous finis !
que voulez-vous dire par " finis " ?
cela a ete decide par la chaine de diffusion ?
moi ?
vous allez me virer ?
kang hyun min ?
qu' est-ce que ... nous devons faire maintenant ?
avez-vous demande un test sanguin ?
mais ...
je ne suis pas sur que les resultats du service national de medecine legale sortiront dans les trois jours .
hyung ... mais elle a dit que ton telephone etait eteint ...
dis-lui que je l' appelle plus tard .
que faites-vous pour le jeu des medias ?
et bien ...
hyung ... c' est ta mere ... serieusement !
maman !
combien de fois dois-je te dire que je ne peux pas venir te voir ? vivant !
maman !
penses-tu que ton estomac est un gros probleme maintenant ?
maman ?
j' ai aussi eu un gros accident !
je ne sais pas .
je deviens fou .
au revoir .
regardez comment vous parlez a votre mere !
mais elle n' a meme pas idee de ce qui arrive a son fils .
elle me harcele pour que je vienne la voir a l' hopital quand elle a mal au ventre .
vous devez aller la voir !
hein ?
la seule personne qui peut resoudre cette situation est votre mere .
notre nouveau script demarre .
vous devrez baisser la tete le plus possible .
frayez un chemin pour hyun min en faisait comme si vous vouliez l' aider a rendre visite a sa mere malade .
la mere de hyun min a eu un mal de ventre et s' est rendue a l' hopital autour de 18 heures hier .
elle va a l' hopital si souvent comme si elle allait au spa pour un massage .
alors les docteurs sont tellement frustres quand ils voient le nom de ma mere .
oui .
elle est encore revenue ? elle va tres bien .
pouvez vous me dire quelle maladie l' amene ici de nouveau ?
le ventre .
docteur .
vous n' aviez d' autre choix que de conduire. la mere de hyun min a quitte l' hopital a 19 heures .
et l' heure de l' accident etait apres 20 heures .
c' est pourquoi nous devons monter une histoire .
hyun min avant ca a recu un appel et a couru a l' hopital !
maman a quitte l' hopital avec une simple prescription du medecin .
bam !
il y a eu un accident .
aujourd' hui ?
le sont devenus aujourd' hui !
hyun min ...
oui .
notre destin a tous depend du jeu d' acteur de votre mere aujourd' hui .
ou sentez-vous la douleur ?
madame ou avez-vous mal ? dites-moi !
appelez un medecin !
appelez un medecin !
mal !
faites une scanographie !
oui .
madame ?
mon ventre !
aigoo !
maman ! m. kang hyun min !
il n' a pas pu venir plus tot .
j' ai entendu dire qu' elle se plaignait de graves douleurs a l' estomac hier aussi .
oui .
etait une urgence a propos de la sante de sa mere ?
pourquoi ne l' a t-il pas explique plus tot ?
ceci est un hopital .
maitrisez-vous .
est-ce que la mere de kang hyun min le sait aussi ?
nous attendons les resultats du laboratoire pour le moment .
avez vous des predictions quant a son diagnostic ?
m. kang hyun min tiendra une conference de presse pour repondre a vos questions .
partez maintenant .
ca sent le poisson ...
poisson ?
quand aura lieu la conference de presse kang hyun min ?
le vendredi qui vient .
personne n' est au courant de nos plans .
et gwang soo la bouclent .
oui .
qui ecrira vos excuses que vous lirez a la conference .
meme a la scenariste lee go eun ?
non ?
elle est des notres mais elle ne pourra pas etre l' une des notres quand nous devrons mentir .
que pensez-vous qu' elle ferait si elle decouvre notre plan malhonnete ?
j' ai compris .
l' ennemi en nous peut faire le plus de degats .
elle doit savoir !
la mere de m. kang hyun min est malade ?
elle ne pouvait pas suivre quoi que se soit elle-meme .
son estomac lui donnait de telles douleurs ... quand vous avez dit que vous alliez voir votre mere ... vous etiez serieux ?
pourquoi etes vous comme ca ?
vous etes comme un enfant qui pleurniche a sa mere quand quelque chose ne va pas !
pourquoi je n' aurais pas d' autre endroit ou aller ?
ou ?
ou allez vous ?
je vais voir ma mere !
contente ?
c' est vrai .
je ne savais pas ...
je comprends .
je suis desole de ne pas vous avoir contacte lorsque vous vous etiez reveillee .
je n' avais pas idee que la mere de kang hyun min puisse etre malade .
les rapports des medias sont plus sympathiques envers kang hyun min .
quel soulagement .
maintenant que la scenariste lee se remet egalement rapidement .
ce salaud de directeur oh a reserve sa place en enfer .
attaquer la carriere de kang hyun min par le biais de conduite en etat d' ivresse etait son fait .
le mauvais karma entre notre directeur kim et le directeur oh ...
se pourrait-il qu' ils etaient un couple marie dans leur vie anterieure ?
pourquoi seraient-ils de tels ennemis ?
pourquoi avez-vous ignorez mes appels ?
est-ce qu' il y a quelqu' un a cote de vous ?
non .
c' est bon maintenant .
je voudrais que vous decouvriez une chose .
allez voir si la mere de kang hyun min est vraiment malade .
avez-vous vraiment besoin d' aller aussi loin ?
qu' est-ce qui ne va pas avec vous ?
avez-vous la frousse maintenant ?
la scenariste lee a ete serieusement blessee !
pourquoi pensez-vous que je prevoyais tout cela avec la conduite en etat d' ivresse de kang hyun min ?
ma cible est anthony .
les charges contre kang hyun min etaient juste l' un des moyens pour arriver a cette fin .
lee go eun etait juste un imprevu et une malheureuse victime .
je ne m' inquiete pas de savoir qui est blesse et ceux dont la carriere est ruinee .
je ne peux pas ... pensez-vous que vous vous en sortirez ?
votre carriere dans ce domaine sera totalement terminee .
pensez a votre grand-mere fragile. faites ce que je vous dis .
pensez-vous vraiment qu' anthony a tout invente ?
nous le saurons bien assez tot. l' accusation ne sera rien compare a cela. mais anthony aussi et il sera condamne a jamais au-dela de ses espoirs dans ce domaine .
pourquoi dois-je faire cela ?
vous avez bu et conduit .
et vous avez blesse leurs sentiments .
ce n' est pas seulement pour le show .
tout cela sera vain !
est-ce que je leur ai deja demande de m' aimer ?
ils ont juste eu le coup de foudre pour moi parce que je suis hot !
vous etes hot .
donc vous devez aussi faire de chaudes excuses .
sauf si vous voulez ruiner votre carriere .
tres bien .
content ?
content a propos de quoi ?
vous avez besoin de vous entrainer .
pratiquez jusqu' a ce que ca fasse mal .
je suis ce que je suis grace a l' amour que je recois du public et je veux exprimer mes plus profonds regrets pour avoir trahi la confiance de tant de fans ... un moment apres " avoir trahi la confiance " .
vous devriez baisser votre regard un peu avant de passer aux prochains mots .
et je veux exprimer mes plus profonds regrets pour avoir trahi la confiance de tant de fans ...
suivant .
je ne veux pas essayer de justifier mes actions ce jour-la avec ma situation personnelle ...
ce n' est pas ca .
vous devez montrer un regain d' emotions .
pensez a votre maman et pause .
... avec ma situation personnelle .
trop faible .
on recommence !
j' accepterai toutes les critiques contre mes actions et je les utiliserai pour essayer de devenir moi-meme une bonne personne .
hmm .
bien .
pardon ?
vous pensez que ca a ete mit en scene ?
je ne mettrais pas en avant anthony s' il est assez desespere .
anthony voulait juste calmer le sentiment public en organisant un probleme de sante avec la mere kang hyun min qui n' est pas malade du tout .
si la verite eclate ?
ca ruinerait certainement la reputation de notre chaine !
je comprends .
je ne pense pas que nous devrions prendre une decision hative a ce sujet. non ?
souhaitez vous que kang hyun min joue toute sa carriere sur ce mensonge ?
la carriere d' un acteur depend de l' impression du public a son egard .
il n' y a rien d' autre qu' il aurait pu faire pour retablir sa reputation ruinee .
je vois .
alors ... je retirerai le creneau de diffusion de " un matin a kyeongseong " .
n' hesitez pas .
vous aurez l' air plus abattu .
je pense que nous devons etre clairs sur la question avec ma mere .
absolument pas .
trop d' eau noie le meunier .
qui va se noyer ? et est a l' hopital .
ecoutez attentivement .
tout est fini .
pour toujours .
ne faites pas d' erreurs .
le mien et celui de notre drama depend de ce qu' il va se passer .
le sort ?
directeur .
avais-je raison ?
j' avais raison .
avez-vous enregistre leur conversation comme je vous ai dit ?
oui .
bien. donc envoyez-lui aussi une copie .
non ?
faites comme je vous dis .
directeur !
qu' est-ce que c' est ?
j' ai quelque chose a vous dire .
dites-le .
peut-on parler en prive ?
parlons plus tard .
c' est le numero de telephone du directeur heo .
ah oui .
oui ...
oui .
le test sanguin de kang hyun min est sorti .
c' est 0.04 et en dessous de la limite !
ok .
nous avons juste besoin de terminer cette conference tranquillement .
merci jesus !
vous etes pret ?
c' est parti .
ces dernieres annees .
directeur .
pourquoi le fichier n' a pas encore ete envoye ?
jusqu' a maintenant .
je vous envoie le fichier maintenant. vous savez. n' est-ce pas ? j' ai montre une mauvais image de moi a ces personnes qui m' aiment depuis longtemps. et cela rend mon coeur lourd .
toutes les difficultees que l' equipe de production de " un matin a kyeongseong je leur presente mes plus sinceres excuses. et j' ai oublie que j' avais bu un verre de whisky .
donc j' ai conduit moi-meme .
[ message vocal ]
[ message vocal ] je ne veux pas presenter d' excuses .
la scenariste lee aurait pu etre dans une situation vraiment dangereuse .
qu' est-ce qui vous fait penser que j' ai planifie le retrait du permis de kang hyun min ?
ma cible est anthony .
le cas de kang hyun min est juste un des moyens pour frapper ma cible .
lee go eun etait juste un dommage collateral .
je me fiche de qui est blesse ou qui sera condamne .
ce salaud !
je ne m' inquiete pas .
c' est le numero du directeur heo .
qu' essayezvousde me dire ?
directeur .
j' ai compris .
faites seulement ce que je vous dit de faire .
stop !
la scenariste lee aurait pu vraiment etre en danger .
directeur !
anthony !
un directeur d' une entreprise de 1ere classe de production revele ses sales affaires a la nation lui-meme. qu' allais-tu faire ?
cela dependra de ta facon de te comporter maintenant .
je revelerai ce fichier .
le public te critiquera et le president te virera et ruinera ta reputation dans la compagnie comme il l' a fait pour moi il y a 3 ans .
tu es en train de passer un marche avec moi ?
donc tu n' es pas aussi stupide que je le pensais .
oh et une derniere chose .
des opinions favorables sur hyun min seront versees .
le combat entre gladiateurs est termine. donc tu ferais mieux de te depecher. je vais essayer de faire de mon mieux pour devenir une meilleure personne. je suis vraiment desole .
nous avons a present termine la conference .
merci
merci
merci
merci
vous allez bien ?
comment je vais ?
est-ce que je vais bien ?
le meilleur .
tu as ete un enf * * ! avec les larmes ... !
bien sur !
j' avais surtout travaille cette partie .
asseyez-vous !
ou est anthony ?
quelle a ete la reaction des journalistes ?
meilleure que je ne l' imaginais .
ils ont deja ecrit des articles compatissant .
- applondissements !
- mais laissez-moi vous dire une chose .
je n' aime pas le genre de vie que vous menez .
c' est a vous de decider si vous voulez vous ruiner avec des medicaments ou si vous jouez votre vie. je ne tolererais aucune erreur venant de vous pendant que vous jouerez kim woo jin dans " un matin a kyeongseong. je vous le ferais cherement payer .
qu' est-ce que ce cingle a dit ?
est-ce que tu l' as compris ?
certainement pas !
felicitations !
bon travail !
je pense que c' est ok pour maintenir kang hyun min a bord .
qu' est-ce que vous en pensez ?
il est trop tot pour le dire encore .
ce qui est important est l' opinion publique. mais il a vraiment conduit apres avoir bu de l' alcool .
je pense qu' il serait sage d' observer le mouvement de l' opinion publique .
- directeur .
j' ai passe en revu les reactions des medias et des gens sur internet .
oui .
la voix de la sympathie est decidement preponderante .
est-ce vrai ?
oui .
le creneau de novembre est reserve a " un matin a kyeongseong " avec kang hyun min .
d' accord ?
regarde ca !
celui-ci ! celui-ci !
c' est un bon !
nice shot !
on dirait que tu pleurais .
reellement !
cette larme est une vraie larme .
elle vaut au moins un million de dollars .
c' est incroyable !
directeur .
notre hyun min oppa devait tellement souffrir !
les internautes continuent de poster des messages .
hyun min oppa a un gros coeur de notoriete publique .
bon .
l' opinion publique a propos de kang hyun min a change du tout au tout durant la nuit .
les internautes sont en train de signer des petitions pour que kang hyun min ne soit pas vire .
entrez .
vous etes la scenariste lee go eun ?
qui etes vous ?
ravi de vous rencontrer .
je suis la mere de hyun min .
si vous etes la mere de hyun min ...
kang hyun min ... ?
oui .
la mere de la superstar kang hyun min .
restez assise !
je ne peux pas rester assise .
je suis malade .
meme si je suis un faux patient .
de quoi parlez-vous ?
vous savez .
fleurs ?
directeur .
nous avons decide d' y aller avec kang hyun min comme prevu .
j' ai compris .
vous ne semblez pas trop heureux .
je suis heureux .
tres heureux .
qu' est-ce que vous aviez deja prevu ?
qu' est-ce que vous voulez dire ?
a plus tard .
le departement des dramas de la station a decide de garder kang hyun min .
qu' est-ce que cette reaction ?
est-ce qu' il y a quelque chose que vous ne m' avez pas dit ?
quelque chose que je ne vous ai pas dit ?
quoi ?
qu' est-ce que c' est ?
la mere de kang hyun min vient juste de venir .
comment avez vous pu me tromper comme ca ?
c' est bien maintenant que vous savez .
comment pouvez-vous dire un truc pareil ?
auriez-vous accepte sans rien dire ?
non !
je n' aurais jamais voulu participer a une telle farce !
je vous aurais dissuade de ne pas le faire !
regardez !
vous etes vraiment immoral .
tourner quelqu' un tel qu' une mere en parfaite sante en quelqu' un de serieusement malade n' etait-ce pas assez ?
je suppose .
maintenant c' est votre mere ?
parce que un mari et sa femme sont egaux .
sortez .
donc sortez !
donc je ne peux pas rester longtemps .
ce diable !
donc vous devriez ecrire le script de l' episode 6 .
il est fou ou quoi ?
qu' est-ce que je dois faire ?
- bonjour .
-bonjour .
qu' est-ce que c' est ?
c' est la lettre de demission de hee jae .
il a dit qu' il allait demissionner pour des raisons personnelles .
he .
qu' est-ce que c' est ?
a la scenariste lee go eun ? alors je vous le dis comme ca .
qui m' a si bien traite et je suis un pecheur .
je le sais tres bien .
vais partir .
un matin a kyeongseong
je prierai pour qu' il ait du succes .
soyez en bonne sante .
scenariste lee !
vous allez bien ?
vous devez etre encore malade . vous auriez du prevenir avant d' arriver !
je vais mieux maintenant .
vous voulez que je lui pardonne ?
oui .
mais vous ne pouvez pas lui pardonner ?
non .
une personne qui trahit recommencera .
vous avez fait une erreur une fois .
il vit avec sa grand-mere malade en ce moment .
c' est pourquoi il a du etre gourmand de sa jeunesse .
il le regrette en ce moment .
qu' est-ce que cela a a voir avec moi ?
il est deja vire .
et faites votre travail .
pourquoi l' a t-il vire ?
je ne sais pas vraiment moi-meme .
il ne repond pas .
il n' a meme pas decroche son telephone en plus .
connaissez-vous son adresse ?
grand-mere .
la n ° 30 ?
c' est notre maison .
nous n' avons pas de tasses a cafe ... c' est bien .
c' est bien assez .
ou est hee jae ?
il n' est pas encore rentre du travail .
il est temps pour lui de revenir a la maison .
n' avez-vous pas dit que vous travaillez avec lui ?
je suis en vacances .
c' est tellement etrange aujourd' hui .
un grand nombre de personnes du travail sont venus .
vraiment ?
qui ... qui etait-ce ?
mais ... ils ont dit d' envoyer ce message .
ca vous derange si je la lis ? je ne sais pas de quoi il s' agissait .
avant que je te vire .
je suis la .
scenariste lee .
[ cingle ]
quoi ?
qu' est-ce que vous faites ?
pourquoi avez-vous besoin de le savoir ?
juste ...
avez-vous reflechi a propos de hee jae ?
ce traitre viendra travailler a nouveau .
bien fait .
il est venu et m' a supplie de le laisser travailler en pleurant encore et encore .
c' est pourquoi vous l' avez laisse revenir ?
j' ai juste decider de me servir de lui seulement pendant 3 mois .
il suffit d' ecrire des scripts .
attendez un moment .
une chose de plus .
quoi d' autre ?
pourquoi vous mentez ?
de quoi parlez-vous encore ?
et non pas du directeur du departement des dramas .
je n' ai jamais fait ca .
dites-moi .
pourquoi mentez-vous ? arretez de dire n' importe quoi et ecrivez plus de scripts .
je ne vois que vous .
je vous embrasse .
je dis les mots dont j' ai reve ...
bonjour !
je t' aime .
hein ?
ce gosse !
hein ?
bienvenue !
... ces mots qui sortaient comme des larmes remplissant mon coeur comme s' il allait exploser avec ces mots .
parce que mes deux yeux sont aveugles .
l' actrice principale .
oui .
kim ah joong va travailler sur un film de 16 million de won de budget le mois prochain .
et lee bo young sejourne a l' etranger maintenant apres avoir fini son drama avec succes .
donc elle n' est pas disponible. ainsi elle attend pour sa finalisation. tourne un film et fait son examen de script pour un prochain projet .
meme si elle doit mourrir .
pourquoi sung min ah n' est pas sur la liste ?
j' ai entendu dire qu' elle etait libre en ce moment .
c' est parce que ... elle est une actrice d' empire production .
elle ne peut pas travailler avec nous parce qu' elle appartient a empire ?
parce que notre societe n' est pas en bons termes avec empire .
ok ?
mais pourquoi il ne voudrait ... rien faire avec moi ? vous vous assurerez que j' oublierai les 5 dernieres annees par la joie du succes. j' ai besoin de sung min ah .
peu importe .
regardez-moi maintenant .
vous etes tres bien .
super !
oui ! 2 .
vous avez bien travaille .
c' est bon pour aujourd' hui .
- bon travail .
- vous avez tous travaille dur .
bon travail .
comme toujours .
ce n' est pas grand chose .
c' est grace a votre excellent travail de photographe .
vous etes trop modeste .
sung min ah est en effet la meilleure .
merci pour votre travail aujourd' hui .
n' avez-vous jamais prevu une autre seance avec cet homme .
pourquoi pas ?
a t-il fait quelque chose de mal ?
je ne peux pas me concentrer a cause de sa mauvaise haleine !
je vais etudier la question .
ok ?
pourquoi vous n' allez pas de l' avant les gars .
cela fait longtemps .
tu n' as pas change .
tu es encore bon pour surprendre les gens .
prends ca .
qu' est-ce que c' est ?
les lundi et jeudi sur la chaine s .
j' ai entendu dire que tu as ete choisie .
aussi ?
pour que tu puisses me proposer le script d' un ecrivain debutant .
par rapport aux ecrivains pathetiques d' empire qui n' ont pas ecrit quelque chose digne c' est completement different .
que faire ?
j' ai egalement filtrer les producteurs .
y a t-il autre chose que tu dois savoir sur moi ?
combien comptes-tu me payer ?
autant que tu veux .
tu ne pourras jamais te permettre cela .
sung min ah .
lis-le attentivement et appelle-moi .
mon numero n' a pas change .
qui est-ce ?
qui est-ce ?
je vous ai surpris ?
je taquinais juste .
assez spacieux pour un studio de scenariste .
pour la meme taille ... la deuxieme salle de bain de mon salon .
c' est mon tout premier studio .
pourquoi etes-vous venu ?
uhm ...
je pensais verifier l' atelier de la scenariste .
j' ai entendu dire ... que vous avez vu ma mere .
je l' ai fait .
j' ai aussi recu de belles paroles de sagesse .
vous saviez que c' etait inevitable .
merci .
je ne dis pas merci tres souvent .
merci .
j' apprecie vraiment ce que vous avez fait cette fois .
je me sens comme si ...
j' avais trouve un nouvel ami .
je serais bon .
a propos de ca ...
ne serait-il pas mieux de retirer la scene de natation en mer ?
j' aimerais que cette partie soit completement retiree du script !
mais vous devez absolument nager dans l' ocean .
absolument !
c' est tout ?
tu as dit que tu pouvais te permettre de me payer parce que je suis la meilleure actrice qui soit .
oui .
laisses-moi te demander une chose .
est-ce que ... tu m' aimes encore ?
si tu souhaites jouer dans " un matin a kyeongseong " .
preview episode 8
44 ) } p 30 ) } hallyu
46 ) } fansub 48 ) } 한류
25 ) } the french 46 ) } siwonnies
oui .
allez vite ecrire un article et faites-le passer aux medias que j' ai verifies des le lendemain matin .
mais ... de quel article parlez-vous ?
le titre doit etre du genre :
confirmee pour jouer l' actrice principale d ' " un matin de kyeongseong " .
hein ?
un article qui dit que sung min ah a rejoint notre drama ?
sung min ah a decide de faire notre drama .
faites vite passer la nouvelle .
chien fou .
es-tu pret a gouter a ce plaisir ?
c' est bien .
c' est maintenant satisfaisant .
que pensez-vous de cette agreable sensation ?
c' est mon sentiment . n' est-il pas un bon producteur ?
oui .
mais aujourd' hui c' est un producteur professionnel .
quand etait-ce la derniere fois que tu as pris un bain ?
je me lave tous les jours .
mais on ne me savonne pas souvent .
pas etonnant ...
comment peut-on appeler ca un corps d' humain ?
c' est une gomme !
je plaisante juste !
bain fini !
au revoir .
au revoir hyun woo .
n' attrape pas froid .
tres sympa !
pourquoi es-tu la ?
c' est mon tour .
laissez-moi prendre une pause un moment .
nous venons seulement de passer au deuxieme .
oui .
pendant combien de temps je dois laver ces sales peaux de ces gamins ?
vous avez decide de faire du volontariat pour une reflection personnelle .
pensez-vous que je demande parce que je ne sais pas ? !
ca sera bon au bout de quelques photos .
combien de temps allez-vous me forcer ? !
ecoutez-moi attentivement .
vous n' allez pas que savonner la crasse de ces corps mais aussi laver vos cheveux ! ( jeu de mot ; laver votre image )
mes cheveux ? oui .
vous devez leur montrer que vous avez une auto-reflection .
je vais frotter leurs peaux .
bien .
frottez-les avec toute votre force .
qu' est-ce qu' il y a ?
mange-le .
quoi ?
je t' ai dit de le manger .
tu dois le manger .
directeur !
sung min ah ?
vous etes en train de dire que sung min ah a ete prise ?
c' est ca .
sung min ah .
c' est genial !
n' est-ce pas ?
hyung !
les enfants vont attraper froid a t' attendre .
c' est bon .
je vais aller frotter ces gamins .
vas-y .
oui .
jamais !
meme si je ne connais rien d' autre .
vous ne pouvez pas le faire avec le drama d' anthony .
pourquoi ?
est-ce que vous me demandez ca parce que vous ne savez pas ?
vous disiez toujours ca quand j' etais debutante .
c' est un ordre royal .
taisez-vous et faites ce que je vous dis .
maintenant c' est moi qui donne les ordres .
et faites le contrat .
quoi ?
je vous l' ai dit .
je vous ai dit de vous occuper du contrat .
pourquoi devenez-vous comme ca ?
avez-vous oublie ce qu' a fait anthony ?
encore une chose .
ne me demandez plus mes raisons a partir de maintenant .
si vous voulez que je reste sous contrat chez vous .
sung min ah veut faire le drama d' anthony ?
desole .
elle n' en fait qu' a sa tete .
je vais l' empecher de jouer dans ce drama .
non .
laissez-la faire .
pardon ?
que voulez-vous dire ... ?
l' attaque sera autorisee juste pour cette fois .
c' est une opportunite importante pour finir de l' achever .
vous dites " une opportunite importante " ?
qui est l' investisseur du drama d' anthony ?
top star sung min ah a confirme faire parti d ' " un matin de kyeongseong " .
mettez en place la date pour les repetitions du script et la conference de presse le 19 .
kang hyun min sung min ah
les acteurs principaux pour " un matin de kyeongseong " .
les acteurs et le staff de l' emploi du temps .
le retour de sung min ah dans un drama apres 3 ans l' investisseur .
oui !
le casting ultra-luxueux journaliste park .
vous allez bien ?
c' est la world production .
je suis desole mais comme c' etait aussi urgent .
comment ca avance avec les cartes d' invitation ?
envoyez-les vers minuit .
directeur !
le soleil s' est leve il y a peu de temps .
levez-vous et preparez-vous a sortir .
ou allons-nous ?
sung min ah a dit qu' elle voulait vous voir .
sung min ah ? moi ?
comment est le caractere de sung min ah ?
probablement mieux que le votre .
j' ai lu dans un article qu' elle etait vraiment reflechie .
je suis lee go eun .
vous etes plus jeune que ce que je pensais .
parlez toutes les deux .
j' ai lu et apprecie le script .
ca faisait longtemps qu' un script ne m' avait pas rendu aussi cupide .
merci .
mais ...
oui ?
s' il y a un probleme ...
je vais parler de l' episode 1 .
vous ne pensez pas que c' est trop dans le theme ?
trop dans le theme ?
l' histoire triste d' un homme qui vit dans l' age des tenebres .
le theme doit s' epaissir plus le temps passe et non tout montrer d' un seul coup .
c' est pour cela que j' ai decide de decrire le decor avec les personnages qui entourent le personnage principal .
ce n' est pas ce que je dis .
alors ... n' apparait pas dans l' episode 1 mais dans la derniere partie de l' episode 2 .
vous devez la montrer devant l' ecran autant de fois que le prix est eleve .
qu' est-ce que vous sous-entendez ... ?
le role de la femme n' est pas l' honneur d' une simple femme de chambre .
revoyez le script en commencant par l' episode 1 .
je comprends completement ce que vous voulez dire .
mais le plan de l' histoire est ...
- scenariste lee .
- oui ?
derriere qui avez-vous appris ?
pourquoi me demandez-vous cela ?
vous etes vraiment une debutante .
je vais etre directe .
vous ne m' avez pas caste .
pas le drama mais vous .
alors je vous demande cette faveur .
je ne vais pas vous donner de conseils non plus .
alors vous etes en train de dire que nous n' avons pas le choix ?
on dirait que vous n' etes pas si idiote que ca .
comme ca ?
non .
je n' en avais pas besoin .
tous les scenaristes avec qui j' ai travaille etaient veterans .
alors ils etaient conscients de tout ca et faisaient tout ce qu' il fallait .
l' ecrivain debutant qui se tait ne dira qu' une chose .
ce drama n' est pas un drama pour vous seule .
je ne peux meme pas changer un seul personnage .
vous ne le pouvez pas ?
oui .
ce n' est pas necessaire .
on dirait que vous avez bien fini la conversation ...
oui .
bien .
n' est-ce pas ?
quoi ?
vous saviez ce qu' elle allait me dire ?
ce qu' elle voulait dire ; faire changer le role a son nom .
n' essayiez-vous pas encore de me faire changer le script avec une actrice cette fois ?
vous le pensez ?
j' avais tort de vous faire confiance .
alors ... qu' as-tu decide ?
qui est le nouveau directeur de s broadcasting ?
je vois .
bon travail .
faites-en sorte que ce soit possible de faire cette partie aussi .
il y aura une scene cachee derriere le batiment .
j' ai compris .
alors ...
alllons voir la chambre de jin hye rim .
scenariste lee !
bonjour .
pourquoi etes-vous la au lieu d' ecrire ?
alors c' est comme ca .
directeur ?
qu' a dit le chien fou ?
ils ont planifie ensemble le changement de mon script .
les acteurs et actrices sont tellement etranges .
et ... ils se vouent a leurs roles .
il y a quelque chose que les acteurs n' abandonnent pas .
qu' est-ce que c' est ?
la tenacite autour de leurs roles .
ils ne reviennent pas en arriere quand ils doivent recuperer leur part .
pourquoi est-ce comme ca ?
bien ...
c' est dans leur nature .
ils accomplissent leur travail .
leur jeu .
alors on ne peut pas changer leur instinct ?
le changer ...
c' est meme difficile pour moi .
directeur !
tout ca fait parti des disputes .
je te souhaite bon courage .
directeur .
oui !
entrez .
je vais y aller .
vous y allez ?
pas besoin de m' accompagner .
je vous contacterai .
oui .
asseyez-vous .
oui .
j' ai eu vent de quelques petites choses .
oui .
bien .
alors je compatis avec votre point de vue . et je vous encourage .
merci .
je vais vous parler en tant que directeur de diffusion de dramas .
sung min ah est une actrice que tout le monde veut .
n' est-ce pas ?
oui .
la demande de sung min ah est totalement incomprehensible d' un point de vue d' actrice principale .
j' espere que vous considerez ce point .
avez-vous bien entendu ce qu' a dit le directeur ?
avez-vous besoin d' utiliser la force pour faire pression ?
oui .
je le fais .
parlons un peu .
notre conversation n' est possible qu' apres avoir refait le script .
je vous ai clairement fait comprendre que je ne voulais pas le modifier .
vous .
faites attention a vos agissements .
vous avez du talent .
maintenant sung min ah .
tu reprends les gens que tu as pitoyablement jeter dans le passe .
tu n' as pas besoin de ce complexe d' inferiorite . c' est bien ce stupide complexe d' inferiorite .
ce n' est pas un complexe d' inferiorite mais de l' acharnement .
ne fais pas l' erreur de penser que tu as deja gagne .
ni jamais .
quelqu' un comme toi ne peut devenir ma cible .
que faire ?
tu es ma cible .
doit etre vraiment frustre .
rigole autant que tu le peux .
il y aura un jour ou tu marcheras le pas lourd .
sang tae gu .
autre chose !
bit na .
tu as dit qu' oppa etait beau peu importe ce qu' il portait .
mais ca ne me va pas ?
c' est juste bof .
alors quoi ?
alors ca ne doit pas aider a la faire tomber .
oppa !
oppa est l' homme de beaucoup de gens .
tu ne le sais pas ?
nous prenons juste la photo de l' affiche du drama .
de maintenant jusqu' a la fin du drama ... cette pouffiasse de sung min ah sera collee a toi !
alors tu preferes que je porte des vetements de mendiants alors que je tourne un drama ?
alors promet-le que tu ne regarderas pas cette femme .
je vais le jurer .
c' est bon ? je pense que nous aurons toujours un retard de 20min .
pourquoi tu vas si vite ?
ralentis .
quoi ?
ils attendront .
n' est-elle pas la protagoniste de ce drama ? bam !
nous devrions l' apprivoiser .
kwang soo !
que pensez-vous de ca ?
je prefere celui-la .
ca sera bon ?
quoi ? quoi ?
sung min ah tient ses rendez-vous aussi nettement qu' un couteau ?
je ne t' ai pas dit de conduire lentement ou quoi ?
kwang soo ?
mais ...
sung min ah est arrivee !
directeur .
vous avez l' air fantastique .
vous etes la meilleure .
je suis un peu en retard. c' est bon .
maquillez-vous et le shooting sera pret .
- oui .
- voyons-nous au studio .
min ah .
on dirait que vous n' etes pas douee pour suivre les rendez-vous .
alors ...
tu vois ?
l' abattre avec des mots simples mais forts .
elle est totalement abattue .
president .
il ne reste plus que la date du debut du tournage .
ce n' est pas plus moindre qu' anthony .
c' est ridicule mais il y a une chose que j' ai a vous dire ...
j' ecoute est-ce que ca ira ?
c' est fort possible .
ne faites pas trop attention a ca .
merci beaucoup !
oui .
on se voit a la conference de presse de la production .
bien !
c' est un chef d' oeuvre !
ca tue !
ca ... celle-la ...
bien !
c' etait une bonne prise !
ok !
bien !
faites-le bien .
act ... ion !
sunbaenim ?
elles sont toutes excellentes !
directeur .
bon travail .
qu' est-ce que j' ai fait ?
c' est seulement un bout de gateau compare a l' emploi du temps qui arrive .
mais ... vous avez demande des changements de script ?
j' ai entendu ca du directeur .
oui .
je pensais que ca serait bien si certains points etaient modifies .
je souhaite que le script soit complet mais la scenariste lee semblait avoir d' autres idees en tete .
parlez-lui .
alors ... oui .
vous pouvez partir .
elle devrait le revoir !
elle n' a pas encore cede ! je pense que vous devriez intervenir ici .
que veux-tu dire par ' intervenir ' ?
elle est tetue parfois .
mais perseverante !
comment pourrait-elle ecrire des scripts ?
ce ... c' est ... vraiment ...
hyung !
kwang soo .
qui a engage ce photographe ?
pourquoi ? min ah ...
min ah ... c' etait tellement ennuyant que j' ai cru mourir !
hyung !
j' ai pense que vous etiez partie .
oui .
j' ai les mains salles ...
alors ... ca ?
est-elle ... ?
kang hyun min ?
folle ...
tu ne le meprises pas un peu trop ?
c' est juste un pauvre gosse qui pense etre acteur .
ce n' est meme pas la peine de lui parler .
chef producteur
scenariste lee .
vous allez bien ?
pardon ?
que ... voulez-vous dire ?
pourquoi ne cedez-vous pas ?
pourquoi ?
!
ne parlez pas plus et faites ce que sung min ah a demande ; changez le script !
ca ne vous va pas .
un building ne vous convient pas du tout ... et ce bureau miteux ...
etes-vous venue pour le confirmer ?
cette scenariste ...
comment est-elle ?
exactement comme vous la voyez .
elle a du temperemment et ne veut pas de compromis .
pouvez-vous la virer ?
je vous demande si vous pouvez la virer pour moi .
de quoi parlez-vous ?
qui sait ?
je voulais juste connaitre vos impressions .
laissez-moi vous poser une question .
que ferez-vous si lee go eun ne changeait pas le script jusqu' a la fin ?
vous le savez .
je ne pourrais malheureusement avoir qu' une personne a la fois .
tout deviendra plus difficile .
je le sais .
je sais que vous ne voulez pas ressentir ou penser a quelque chose comme l' amour .
mais je ne m' en preoccupe pas .
parce que je vous rendrai fou de moi .
c' etait ce a quoi je pensais .
vous tentiez de faire changer le script par le biais de sung min ah .
je n' avais pas de telles intentions .
mais c' est clair que c' etait predetermine .
c' etait predetermine ?
sung min ah est une actrice en position de choisir non seulement son co-acteur mais aussi son scenariste .
c' est une procedure inevitable que nous devons supporter depuis la selection de sung min ah .
vous m' aviez promis de ne pas toucher mon script .
je le ferai .
les managers et le directeur !
je n' ai jamais dit une seule fois que je voulais le changer .
que dites-vous ?
etre heurte contre la compagnie de diffusion et jouer contre les acteurs continuellement fait partie du metier !
c' est pour ca que j' ai ete viree par pression par la compagnie de diffusion et que je me bats sans arret contre vous !
maintenant je me bats contre l' actrice .
vous savez que je vais perdre c' est pour ca que vous me dites de me rendre .
non !
battez-vous !
battez-vous ouvertement contre elle !
vous avez dit vouloir vous battre pour votre script .
alors battez-vous et gagnez !
vous devrez vous battre seul .
personne ne vous aidera !
alors ... comprenez que scenariste est un metier rempli de solitude .
maintenant ?
je comprends .
directeur .
c' etait le cp lee sung gyu .
il veut que vous veniez a la compagnie maintenant .
maintenant ?
il veut parler avec vous du budget .
battez-vous !
battez-vous ouvertement contre elle !
vous avez dit vouloir vous battre pour votre script .
alors battez-vous et gagnez !
vous devrez vous battre seul .
personne ne vous aidera .
scenariste lee .
joo pd .
nous donner seulement 300 million won est scandaleux ! vous en avez assez pour attenuer ca !
ca n' a aucun sens !
c' est une scene avec kang hyun min et sung min ah en tant que meneurs .
ces 10 milliards sont un investissement qui doit etre retourne au producteur une fois le drama termine .
c' est ... c' est vrai .
je sais ca .
le cout total de production est de 9.8 milliards .
le 300 million par episode monte a 6 milliards .
la projection internationale est de 1.7 milliards .
les reseaux sont a 10 milliards .
c' est seulement 8.7 milliards au total .
vous voulez que je fasse un deficit de 1.1 milliard de won ?
non ...
ce n' est pas ce que je voulais dire ...
non ... c' est vrai !
les placements de production !
vous pouvez obtenir l' argent par ce moyen !
les placements de production ne sont pas viables .
je ...
je vois .
je parlerai au directeur en personne .
directeur kim ...
pourquoi nous apportez-vous autant de problemes ?
soyez plus indulgent .
le directeur n' est pas dans son bureau en ce moment .
attendez !
c' est pour moi !
etes-vous en train de mettre la carte de la compagnie en tant que directeur ?
je ne l' utilise pas a des fins personnels .
s' il vous plait .
que fait wan soo ?
chomeur .
qu' est-ce qui vous amene ici ?
directeur .
je suis desole .
je suppose que j' ai besoin de parler avec lui .
je vous verrai plus tard .
- je vous appellerai .
- ok .
qu' est-ce qu' il y a de si urgent ?
c' est a propos des couts de production d ' " un matin de kyeongseong .
directeur kim .
comme vous le savez .
je ne comprends pas pourquoi vous nous donnez un budget aussi petit que les dramas comme " enfants du paradis .
pensez-vous que ce drama garantira autant de publicites commerciales que mon drama ?
probablement pas .
mais c' est pour cela que ce drama est important pour nous .
parce que personne n' investit de l' argent la dedans .
personne excepte ca .
pourquoi l' avoir fait ?
vous comprenez ?
etes-vous en train de dire qu ' " un matin de kyeonseong " n' est pas un drama que le monde a besoin ?
ce monde peut en beneficier aussi .
il a un potentiel commercial .
c' est un bon drama .
meme les dramas dont personne ne s' attend a ce qu' il fasse de benefices c' est ce que je pense .
pas uniquement pour les profits mais pour les benefices qu' il peut apporter a la societe .
aimez-vous jouer les saints comme ca ? je suppose que les gens comme vous ne ressentent pas cette joie la .
bien sur .
je pense que les lieux de massage sont les plus apprecies a cette heure .
bienvenue .
puis-je voir votre id membre ?
n' est-ce pas ?
je suis ici pour sung min ah .
un visiteur ?
qui ?
lee go eun a dit que vous la connaissiez .
dites-lui exactement ce que je vais vous dire .
vous devriez partir .
oui .
arretez-vous !
- je suis desolee !
- je suis desolee .
- vous ne pouvez pas faire ca !
c' est une urgence !
arretez ... !
vous etes la .
je suis desolee .
sortez d' ici maintenant !
un instant .
vous etes une personne interessante .
je suis plus interessee une fois que je remarque que vous me connaissez mieux .
pouvez-vous nous laisser ?
divertissez-moi .
je ne fais pas de dramas de charite .
directeur kim. toutes les affaires concernant le drama devront etre communiquees au cp en charge .
c' est surprenant de vous voir ici !
directeur nam woon young !
felicitations pour votre promotion directeur .
merci quand meme .
vous me detestez .
pourquoi je ferais ca ?
vous etes a la tete dans le monde du drama .
excusez-me ...
ca fait longtemps .
laissez-moi vous donner un avertissement .
sortez de ce terrain pendant que je reste dans mon etat de civil .
directeur .
je decide de mon propre destin .
je peux aussi decider de votre destin .
et qu' avez-vous decider ?
attendez encore .
vous le saurez tres vite .
j' attends ca avec impatience .
c' est pour ca que vous ne pouvez pas accepter .
oui .
vous connaissez les risques encourus pour cette decision .
pourquoi insister ?
pourquoi risque son travail pour ca ? il y a juste de petits acteurs .
vous essayez de me discipliner ?
n' avez-vous pas planifier tout ca apres avoir lu le script original ? alors vous ne devriez pas mener des actions pour ruiner ce potentiel .
ca serait mauvais pour vous aussi .
de plus ... il n' y aura pas de revisions pour le script .
alors vous pouvez aussi boire du soju .
quel est le resultat de la dispute ?
j' ai entendu du pd joo que vous etiez allee voir sung min ah .
il n' y aura pas de revisions du script .
ni a la conference de presse demain .
elle y assistera .
pourquoi pensez-vous ca ?
parce que sung min ah est une professionnelle .
les professionnels ont un sens inepuisable de la responsabilite dans leur travail .
un metier avec un sens de la responsabilite uniquement fait pour son propre interet ?
un professionnel et un amateur font tous les deux une erreur .
mais le professionnel prend du temps en fonction de soi .
prendre du temps ... ?
c' est ca .
qu' un amateur comme toi ne prete peu d' attention .
un professionnel et un amateur font tous les deux une erreur .
mais le professionnel prend du temps en fonction de soi .
qu' un amateur comme toi ne prete peu d' attention .
vous ne trouvez pas que le theme est montre trop excessivement ?
le 1er jour officiel de l' emploi du temps pour le drama " un matin de kyeongseong " a commence .
conference de presse a l' auditorium .
souvenez-vous exactement de ce que vous avez a faire et faites-le sans erreur .
compris !
mise en place de la salle de lecture a 14h .
verifiez les acteurs pour leur emploi du temps et appelez-les pour confirmer .
vous etes sur le point d' arriver alors ?
allez a l' auditorium directement et verifiez tous les details une derniere fois .
le poster principal doit etre place en fond avec beaucoup de soin .
reporteur park !
appelez tous les journalistes des compagnies mediatiques et des sites portails et prenez leurs questions a l' avance .
oui .
je pense que vous devriez aller a la salle de lecture .
ok .
ils m' ont dit que le directeur ne pouvait pas venir .
je vois .
quand arrivera-t-il ?
ca sera a 14h35 .
directeur ?
je peux aller a l' aeroport ...
le leader du groupe watanabe qui possede la valeur de 60 milliards de yen arrive . alors je dois au moins me montrer poli avec lui .
pourquoi cette tete ?
j' ai revu le script .
voici la version revisitee de l' episode 1 et 2 d ' " un matin de kyeongseong " .
revision ?
pourquoi avez-vous change d' avis ?
je suis rentree et j' ai pris le temps de les relire .
et ?
j' ai pu le voir .
le theme excessif .
alors ces scripts n' ont plus de theme excessif ?
je montrerai l' achevement du theme au dernier episode .
vous avez l' air tres confiante .
je ne l' aurais meme pas commence .
comment est-ce ?
cette debutante n' est pas mauvaise .
son ecriture est bien travaillee .
ah ... ce n' est pas bon .
qu' est-ce que c' est ?
est-ce normal ?
a-t-elle un cerveau ou pas ?
tu ne devrais pas revoir le script revise avant la session de lecture ? pourquoi je lirais ca si ca me blesse les yeux ?
je peux le lire une fois la-bas .
qu' en pensez-vous ?
pouvez-vous le savoir rien qu' en le sentant ?
que c' est quelque chose de grand ?
que faites-vous ?
vous devriez imprimer les nouveaux scripts !
oui .
vous auriez du venir 1h plus tard .
qu' est-ce que c' etait ?
je devrais ...
allez a l' interieur en premier .
je l' etais .
j' avais peur de perdre la composition de ma vie .
merci a tous d' etre venus pour " un matin de kyeongseong " .
puis le 2 .
episode 1 d' un " un matin de kyeongseong " .
une ville animee est montree .
et il y a beaucoup de pietons entre les pousse-pousses .
1938 " .
kim woo jin. puis s' approche d' un colporteur qui a couvert son visage d' un drap .
comment pensez-vous que le temps sera demain a kyeongseong ? il sort quelque chose de sa poche et le donne a woo jin .
woo jin se rapproche du visage du colporteur .
il devait y en avoir un de plus .
le role feminin principal .
l' autre arrivera ce soir .
tout sera pret pour minuit grace a la machine enregistreuse .
murmure :
murmure :
qu' est-ce qui ne va pas ?
qu' est-ce qui ne va pas avec moi ?
vous n' avez rien fait. vous avez ete seduits par ce renard et avez change tout le script .
et quoi maintenant ?
qu' est-ce qui ne va pas avec moi ? !
je ne veux rien faire avec ca .
je ne le ferais pas .
je suis desolee .
je ne peux pas le faire non plus .
alors ca a finalement commence .
pardon ?
que voulez-vous dire ?
la guerre des nerfs semblable a celle des animaux .
quoi ?
savez-vous ou nous sommes ?
c' est une jungle faite de bitume .
que nous faites-vous maintenant ?
vous me le demandez parce que vous ne savez pas ?
baissez d' un ton .
vous ne voyez pas les journalistes ?
souriez et relaxez votre visage .
je ne serais plus capable de sourire normalement .
plus jamais .
jusqu' a quand allez-vous geindre sans penser correctement ?
la ?
s' il vous plait .
il est plus froid que fukuoka .
oui .
le president de la meilleure compagnie de diffusion en coree est venu vous saluer .
directeur .
merci .
voici le president de sbc .
m. watanabe kenji .
ravi de vous rencontrer .
mon nom est jeong ji hyun .
enchante !
je suis watanabe kenji .
vous parlez bien coreen !
parce que j' ai moi aussi un business en coree .
continuez a investir pour nos futurs dramas coreens aussi .
allons a l' interieur .
par la .
alors que voulez-vous que je fasse ?
etes-vous en train de dire que je dois revenir ?
l' annonce de la production est pour bientot .
devrais-je sortir d' ici seule ?
kang hyun min va venir .
je fais confiance au directeur pour le ramener .
revenez .
je pensais vous avoir deja prevenu .
n' agissez pas comme ca .
ce n' est pas ce que vous croyiez .
c' est une faveur .
je suppose que ce drama n' est rien pour vous comme c' est un jeu d' enfant. rentrez dans la salle immediatement .
je n' ai pas dit que je ne jouerais pas ce drama .
j' ai dit que je ne voulais pas le faire avec ce script revise .
pourquoi ne revenez-vous pas quand je le dis gentiment ?
pourquoi ?
sinon vous me frapperez ?
que faites-vous ?
je peux faire pire ! devrais-je raconter que tout etait faux ? et je dirai tout pendant la conference de presse .
etes-vous en train de dire que vous nous tuerez tous les deux ?
tout est pareil .
ne me mentez pas !
vous pensez que je vais tomber dans votre piege ?
rien ne m' effraie .
la conference de presse pour le drama " un matin de kyeongseong " commencera .
eteignez vos telephones .
madame .
merci .
j' ai la chance de pouvoir assister a ce genre de chose .
pourquoi porte-t-elle des lunettes a l' interieur ?
vous y voyez quelque chose avec ca ?
est-ce que cette fille est sourde ?
je suppose qu' elle va parfaitement bien .
kang hyun min a claque la porte pendant la session de lecture .
kang hyun min ?
kang hyun min ? pourquoi ?
il s' est enfui ?
- pourquoi ?
pourquoi ?
-yes .
il a dit qu' il ne voulait pas jouer avec le script revu .
ce gamin ... !
vous auriez du lui tenir les jambes pour l' arreter !
que fait le directeur kim ? donc je suis sur qu' il le ramenera .
et sung min ah ?
elle a aussi dit qu' elle partirait mais la scenariste lee l' a poursuivi aussi .
ou est le mc .... ?
maintenant la conference de presse pour " un matin de kyeongseong " va commencer .
lee il hwan .
ca me rend fou !
puis le directeur goo .
laissons-les venir ici .
que faites-vous ?
allez-y et trouvez ce qui ne va pas .
oui .
quelle comedie c' est encore ... je suppose qu' ils ont encore besoin d' un moment pour des effets dramatiques .
est-ce que les personnages principaux et le directeur peuvent monter sur scene ?
je deviens fou ... j' ai peur qu' ils soient finalement en retard .
attendez encore un peu .
ils disent que kang hyun min ne devrait pas assister a la conference a cause de certains problemes .
je suis desole .
j' ai peur de devoir y aller le premier .
oui .
nous devrions partir aussi .
kang hyun min n' est pas encore arrive ?
oui .
qu' allons-nous faire ?
qu' y a-t-il d' autres a faire ?
nous devons au moins aller la-bas .
allons-y .
y aller sans protagoniste ?
je suis un peu en retard .
tout le temps que tu as pris a rendu la nourriture plus gouteuse ...
et le directeur ?
non ?
qu' est-ce qui vous amene ici ?
ce n' est pas un endroit ou il est impossible de m' y voir .
le nouveau president du groupe watanabe .
le fils de watanabe hiroshi .
le directeur est ... alors je dois prendre le reste des responsabilites .
tout l' investissement de world production et d' anthony kim sera retire a partir de maintenant .
et les 3.4 milliards donnes pour l' investissement devront etre retourne dans le mois qui suit .
44 ) } p 30 ) } hallyu
46 ) } fansub 48 ) } 한류
25 ) } the french 46 ) } siwonnies
le president est ... donc il m' a confie toutes les decisions .
je vous annonce ... que tout les investissements destines a world production et anthony kim ... seront annules a partir de maintenant .
et les 3.4 billions de won precedement donnes pour une partie de l' investissement ... doivent etre retournes ce mois-ci .
ce n' est pas possible .
les contrats d' investissement aussi .
4 millions de won ?
je croyais que la date de debut du tournage etait aujourd' hui sur le contrat .
je fais une demande raisonnable fondee sur une violation du contrat .
le president watanabe et moi avons un accord verbal la-dessus !
un homme d' affaire fait des promesses par la signature et le prouve avec un document .
laissez-moi vous dire encore ...
je suis le president maintenant .
je vais m' excuser .
oui .
ne vous l' ai-je pas dit avant ?
que je determine aussi votre destin .
je ne vais pas m' y abaisser facilement .
ce ne sera pas si simple .
je vous souhaite bonne chance .
soyez fort ...
sunbaenim .
je ne veux plus de tensions de ce genre aujourd' hui .
et non en dehors .
rentrons .
- que ce passe-t-il ?
-il suffit de rester immobile .
vraiment ?
ils sont ici maintenant .
vous avez tous attendu suffisamment longtemps .
kang hyun min et sung min ah .
par ici .
s' il vous plait donnez un tonnerre d' applaudissements aux deux acteurs principaux d ' " un matin a kyeongseong " .
de quoi parlaient-ils ?
le retrait de l' investissement ... ?
si c' est vrai nous devront retourner tous les investissements que nous avons recus ?
qu' ont-ils dit ?
directeur ...
directeur !
commencons les photos avec les deux acteurs .
je demande aux acteurs de venir se placer au centre de la scene .
ils ont l' air si beaux comme un couple de jeunes maries .
utilisez le centre de la scene .
je ne vous l' ai pas dit mais le veritable acteur principal du drama c' est moi .
je ne pense pas que vous possediez assez de competences pour cela .
c' est amusant .
c' est ce que je devrais dire .
regardez en face .
pour quelles raisons avez-vous annulees les finances ?
je n' ai aucun interet dans votre drama .
ce qui m' interesse cependant c' est comment vous allez me rembourser les 3.4 millions .
je le peux .
dans le cas ou vous ne pourriez pas ... etes-vous pret a abandonner votre main comme promesse ? j' ai besoin de confirmer que m. watanabe pense egalement la meme chose .
essayez .
pere est en coree .
il est serieusement malade .
il voulait etre en coree durant ces derniers jours .
il nous a quitte .
le president ... il vous a laisse une lettre avant de mourir .
je suis desole .
il semble que je paie enfin pour tout le mal que j' ai commis dans ma vie .
je suis sur que je vais bientot me retrouver en enfer .
je voulais voir votre drama s' il vous plait pardonnez-moi de vous quitter sans tenir ma promesse .
meme si le president n' etait pas en mesure de tenir sa promesse
je tiendrai cette promesse .
vous pourrez voir " un matin a kyeongseong " .
watanabe est mort .
c' est vraiment dommage .
ce n' est pas encore fini .
oui ?
anthony courra partout pour trouver de l' argent .
nous devons l' empecher d' obtenir des investissements .
il va etre difficile de rassembler une telle quantite en peu de temps .
est-ce que cela vaut la peine d' aller aussi loin a cause d' anthony ?
c' est quelqu' un qui veut me demolir. la guerre n' est pas terminee !
je n' avais aucune idee que c' etait parce qu' il etait malade .
qui aurait cru qu' il mourait comme ca ... c' est un franc succes si nous devons rembourser l' investissement .
nous en avons utilise la plupart ; il ne reste seulement 100 millions. nous devons trouver 3.3 milliards ?
ne pouvons-nous pas trouver un autre investisseur dans les temps ?
il sera difficile de trouver un investisseur pret .
le montant est trop enorme .
nous n' avons aucune garantie. nous devons commencer a tourner des la semaine prochaine ...
alors qu' allons-nous faire ?
ca va se terminer comme ca ?
comment pouvons-nous abandonner comme ca apres tout ce chemin parcouru .
une sorte de miracle pourrait se produire .
d' accord .
nous avons besoin d' un miracle .
mais plutot quelque chose que vous fabriquez. nous allons courir en regardant uniquement vers l' avant .
commencons notre reunion .
oui .
obtenir un investissement sur une courte periode va etre difficile .
mais nous pouvons essayer d' obtenir un pret de la banque en placant notre drama comme garantiel .
combien d' argent reste-t-il sur notre compte ?
a peu pret 120 millions de won .
assurez-vous que la premiere scene soit prepare sans aucun probleme .
il serait mieux de ne pas utiliser cet argent .
le debut du tournage doit etre un succes peu importe ce qu' il arrive. nous devrions courir jusqu' a l' horizon avec toute notre force .
est-ce que tout le monde comprend ?
oui .
est-ce que tout le monde comprend ?
oui .
arrangez un rendez-vous avec nos principales banques .
egalement .
donc la possibilite de l' obtenir serait plus grande .
je comprends .
divisez votre travail et preparez le tournage avec perfection .
oui. courons jusqu' a l' horizon aussi rapidement que nous le pouvons et echappons-nous du desert .
oui .
avec seulement l' envoi d' un senario d' une page ?
que faites-vous au lieu d' ecrire ?
directeur .
j' ai fait une liste de petites societes financieres ou nous pourrions etre en mesure d' obtenir des prets .
celles-ci sont situees a seoul ou ses environs .
ces trois la semblent faire l' affaire .
appelez-les et programmez un rendez-vous .
venez ici et regardez ca .
oui .
jetez un oeil a cet objectif .
000 won .
c' est beaucoup plus que le budget .
s' il vous plait posez-le .
anthony a beaucoup d' argent .
qu' en est-il de ceci ?
la camera 1 sera placee la-bas pour une longue prise .
la camera 2 sur le bateau et la camera 3 filmera kang hyun min sautant dans l' eau pour une prise complete .
qu' en pensez vous ?
je pense que ca sera bien .
c' est parti !
oui. et les principaux acteurs et actrices sont des stars celebres .
je ne pense pas que ce sera difficile .
merci beaucoup .
nous allons preparer tous les documents necessaires aujourd' hui et revenir demain .
attendre un moment .
directeur .
oui ?
oui .
je comprend .
eh bien cela ...
je ne sais pas comment vous le dire .
nous ne soyons pas en mesure de vous accorder le pret .
pourquoi dites vous ca soudainement ?
je suis vraiment desole .
c' est a cause de nos problemes internes .
quel est ce probleme interne ?
je suis vraiment desole .
s' il vous plait ne me demandez pas pourquoi .
mais ce serait complique .
ce drama a sung min ah et kang hyun min comme acteurs principaux .
sa date de diffusion a egalement ete decidee .
je suis desole .
c' est parce que la situation de notre branche n' est pas super en ce moment .
mais ca va etre difficile pour nous .
mais ca va etre difficile pour nous .
s' il vous plait regardez au-dela encore une fois .
je suis desole .
je suis desole .
les personnes haut placees ne sont pas a l' aise .
s' il vous plait comprenez notre situation egalement .
president ( de la banque ) .
d' accord . pourquoi n' irions-nous pas nous faire une partie de golf un jour ?
oui .
oui .
compris .
pourquoi dites vous soudainement que cela ne va pas marcher ?
donc nous ne pouvons rien y faire .
le patron ?
je suis vraiment desole .
manager joo .
nous avons un probleme .
alors je suis alle verifier .
si nous n' avons pas paye d' acompte lorsque nous avons fait le contrat .
quoi ?
un acompte ?
oui .
on depassera largement les fonds que nous avions prevu .
que devons-nous faire ?
l' argent est un peu ...
he chien fou !
nous avons au moins besoin d' un bateau pour mettre l' ordinateur graphique .
faites-vous cela parce que vous ne voulez pas depenser d' argent ?
ce n' est pas que .. donc qu' est-ce que c' est ?
une partie de notre investissement a ete supprimee .
quoi ?
l' investissement ?
peu importe on va regler ca rapidement .
s' il vous plait croyez-moi .
sung min ah .
sung min ah .
sung min ah .
sung min ah .
sung min ah .
sung min ah .
sung min ah .
encore .
encore .
encore !
toujours sung min ah !
est-ce que cela a un sens ?
elle a dit qu' elle l' ecrirait pour moi !
kang hyun min !
quel est le score jusqu' a maintenant ?
37 a 38 .
sung min ah domine largement .
oh my god !
jesus christ !
ce renard a vole toutes mes scenes !
tu ferais mieux de memoriser une ligne supplementaire du nouveau script ...
qu' est-ce que tu racontes le debutant ?
penses-tu que je pourrais me concentrer sur le script maintenant ?
kwang soo !
mais pourquoi n' a t-on pas encore commence le tournage ?
j' ai besoin d' y aller et de verifier .
pourquoi le tournage met autant de temps a commencer ?
nous avons un probleme .
l' investissement japonais a ete retire .
qu' est-il arrive ?
rien de serieux .
ils ont dit avoir un probleme avec l' investisseur .
il semble que nous avons plusieurs problemes mais nous allons les resoudre bientot .
est bon pour la manipulation de ces choses. appelons cela un jour .
j' ai fait en sorte que le navire loue ne viendra pas a eux . mais est-il vraiment necessaire d' aller jusque-la alors que l' argent d' anthony manque deja ?
la chaine de diffusion a besoin de savoir qu' anthony a perdu l' investissement .
ses derniers efforts desesperes seront encore plus horribles .
comment ca se passe ?
donc ne vous inquietez pas pour ca .
directeur general .
je ne peux pas plus vous aider .
vous devez prendre soin des finances autant que possible .
le conseil d' administration aura un tolle .
un tolle ?
ils voudront vous poursuivre en justice pour avoir omis de remplir le creneau de diffusion .
[ sung min ah ]
c' est moi .
min ah .
oui .
j' ai entendu que vous aviez des difficultes .
je vais les regler .
ne vous inquietez pas trop .
discutons plus tard .
oppa .
vous vous rappelez de ce que nous avions parle recemment ?
la chose dont nous avons parle durant noel chez moi ?
rencontrons-nous maintenant .
prepare-toi pour le tournage .
c' est la seule maniere dont vous pouvez m' etre utile pour le moment .
-oppa
- oui ?
apres une longue periode .
quelqu' un de fort et de puissant ...
ensuite ?
est-ce que vous accepterez mon aide ?
bien sur .
nous ferons ce que je pense .
vraiment ?
mais quelque chose comme ca n' arrivera pas .
il y a beaucoup de choses que vous ne savez pas a propos de moi .
quel le type de personne que je suis .
unnie .
oui ?
quoi ?
contacte le directeur oh et dis-lui que j' ai besoin de le voir .
tu ... appel-le maintenant .
preparez la voiture pour partir .
nous allons a myeongdong .
quoi ?
directeur .
mais prendre un pret prive ...
bougez .
nous ne pouvons pas .
les interets annuels seront de 200 % !
c' est comme si vous donniez un coup de pied au projet vous-meme !
je suis avec lui .
meme si notre drama devait reussir ... nous allons tous mourir !
directeur .
l' entreprise a fait faillite . vous avez meme perdu votre maison !
le seul espoir qui nous reste est le president du conseil jang de myeongdong .
j' ai fini de reviser les episodes 3 et 4 ...
qu' est-ce qui ne va pas avec lui ? alors maintenant il va essayer d' obtenir un pret prive .
pret prive ?
oui. vous n' en avez pas eu assez et vous faites encore des dramas ?
c' est un drama avec un creneau de diffusion et des stars comme acteurs principaux .
les documents inclus une copie du certificat du creneau de diffusion et un calendrier d' amortissement .
vous etes venus a moi parce que vous n' avez pas assez d' investissement .
combien ?
j' ai besoin de trois ou quatre plus gros .
vous avez besoin de 3.4 millions ?
oui .
et la garantie ?
ma main qui menera ce drama au succes en sera garante .
aidez-moi .
anthony. que votre corps coute ? vous ne valez seulement que 10 wons .
ramenez-moi une vraie garantie .
president ... faites-le sortir !
je vous en supplie !
je peux meme vendre mes propres organes !
je serai heureux de vous offrir la peau de ma tete .
president !
s' il vous plait . je vous en supplie .
juste une fois !
president ! vous etes le premier. juste abandonnez !
president ...
vous savez ce qui est plus cruel que l' argent ?
l' ambition humaine. commencez par abandonner .
president !
s' il vous plait !
president !
president !
aidez-moi !
president !
ne me jetez pas dehors !
president !
je vous en supplie president !
juste abandonnez !
vous savez ce qui est plus cruel que l' argent ?
l' ambition humaine .
commencez par abandonner .
qui sont ceux qui n' ont pas paye les frais de scolarite ?
sortez !
vous devez payer vos frais de scolarite des demain !
d' accord ?
oui !
bien !
retournez vous asseoir .
qu' est-ce qu' il y a avec vous ?
tu ne vas pas les apporter demain ?
vous continuerez de vous faire frapper tant que vous ne me repondrez pas que vous amenerez l' argent .
compris ?
repondez !
vous refusez meme si je vous fais cela ?
vous pensez que vous etes si difficile ?
repondez-moi !
pourquoi es-tu en retard ?
n' est-ce pas ?
entre et mange .
j' ai deja mange .
pourquoi sommes-nous si pauvre ?
pourquoi ?
quelque chose est-il arrive a l' ecole ?
pourquoi est-on si pauvre ?
!
quelque chose est arrive a l' ecole ?
je ne vais pas vivre comme toi maman .
et acheter de l' argent jusqu' a ce que mon ventre n' en puisse plus .
je vais devenir une personne importante qui conduira sa propre voiture !
je ferai de l' argent meme si je dois en mourir
meme si je dois en mourir !
je suis impressionne que vous ayez tenu 3 ans dans ce bureau minable .
president. pourquoi voulez-vous tellement m' aneantir ?
c' est parce que je connais le courage de votre etre plus que quiconque .
vous me ressemblez beaucoup .
c' est pourquoi j' ai ete pris d' une affection special pour vous. et ce n' etait pas assez ?
qu' est-ce que vous voulez exactement ?
laissez-moi " un matin a kyeongseong " .
je vous donnerai 5 millions en retour .
je vais egalement rembourser les 3.4 millions de l' investissement de watanabe .
qu' en pensez-vous ?
je pense que c' est une compensation suffisante pour tout le travail que vous avez mis dedans jusqu' a present .
pourquoi ?
pourquoi etes-vous pret a aller aussi loin dans le but d' obtenir " un matin a kyeongseong " ?
vous pensez que mon but est de produire un mignon petit drama comme ca ?
je veux quelque chose de plus gros .
bien que je suppose que celui qui a seme la graine de ma grande ambition ne s' en souvient pas .
donnez-lui une bonne pensee. ou vivre une vie ordinaire avec la moitie d' un milliard de won .
allez-vous voir le president d' empire ?
allons .
allons chercher cet argent .
je vais aussi laisser tomber " un matin a kyeongseong " .
au final nous pourrons travailler sur un nouveau projet ?
nous pourrons essayer de nouveau .
ca pourrait etre bien si j' ecris de nouveau un grand scenario .
je suis desole .
dites-lui que c' est anthony. voyant l' heure a laquelle vous me rendez visite .
je suis la pour rencontrer la president .
c' est vrai .
avez-vous pris une decision ?
oui .
un matin a kyeongseong " je ne peux pas le laisser entre vos mains .
vous savez mieux que moi qu' il vous reste une semaine pour rembourser l' investissement .
je suis bien conscient de cela .
je prefere mourir plutot que de vous remettre ce projet .
vous vous dirigez vers un suicide heroique ?
je vais en laisser le soin aux dieux .
qui sait ?
[ reference a la romance des trois royaumes ] c' est cao cao qui a conquis le monde .
pensez-vous que je vais perdre ?
qu' est-ce que vous faites ?
une bonne sante est l' argent et que le temps c' est de l' argent ?
qu' est-ce qui va se passer avec le script si vous avez un rhume ?
pourquoi etes-vous dehors ?
j' ai decide de me battre .
est-ce possible pour nous de gagner ?
qu' y a t-il a cette heure tardive ?
que faisiez-vous directeur ?
quoi ?
l' annulation de l' investissement pour " un matin a kyeongseong " . mais cet anthony est totalement ruine maintenant .
juste oubliez-le .
pourquoi le detestez-vous autant ?
je voulais au moins vous dire ceci .
c' est le president lui-meme qui l' a fait .
qu' est-ce que c' est ?
nous avons economise une partie de nos salaires que vous nous aviez paye auparavant .
mais ... d' ailleurs .
les 20 000 que vous m' aviez donnez pour le script et quelques epargnes personnelles .
mais utilisez-le pour " un matin a kyeongseong .
soyez fort !
soyez fort !
directeur .
ca le rendra plus fort !
les honoraires d' administrateur que vous m' avez donne .
vous pouvez payer les interets avec le drama suivant .
ecoutez-moi bien .
croyez-vous que je serais reconnaissant pour ca ?
assurez-vous avant de vous occuper de vous-memes .
ai-je bien entendu ?
ne vous en faites pas .
une personne ne peut pas changer aussi facilement apres tout .
vous me demandez de vous preter de l' argent ? m. kang hyun min .
si vous pouviez donner a la compagnie pres de la moitie ...
la moitie ?
1 milliard ?
vous me demandez de sortir un milliard ?
mais tout ce que vous pourriez ...
stop !
stop !
pourquoi devrais-je ?
pourquoi devrais-je me separer de mon propre argent ?
dites-moi !
notre drama est en crise en ce moment. donc tout le monde doit se joindre a nos efforts .
le directeur court de partout personnellement pour rechercher des financements .
mais il vit un enfer en ce moment .
pourquoi etes-vous ici pour parler de ca ?
oui ?
etes-vous amoureuse d' anthony ?
quoi ?
c' est anthony qui souffre sans argent .
pourquoi etes-vous ici pour chercher de l' argent .
n' est-ce pas etrange ?
est-ce si etrange ?
jamais !
m. kang hyun min .
je suis consciente qu ' 1 milliard n' est pas un montant facile a preter .
vous etes le point de repere de ce drama .
si vous avez une quelconque affection pour " un matin a kyeongseong " ...
je vous en supplie .
pourquoi est-ce ainsi ?
a t-il vraiment commencer a lire un livre et s' est endormi ?
ce n' est pas ca .
c' est comme ca depuis un moment .
kwang soo .
qu' en penses-tu ?
oui ?
a propos de preter 1 milliard a anthony ?
es-tu en train de me dire que tu pensais a ca depuis tout a l' heure ?
penses-tu vraiment preter de l' argent ?
donc je devrais au moins penser a ca .
le repere ?
c' est historique .
appelle anthony .
je vais le deposer bientot .
toi ?
1 milliard ?
je vais aussi essayer de vivre un peu differemment .
donc appelle-le maintenant .
pour que je l' envois rapidement .
j' appelle vraiment .
vite .
directeur choi .
directeur kim ?
notre hyun min a pris une grosse decision pour " un matin a kyeongseong " .
hyun min a prit une grosse decision pour quoi ?
comme vous avez ete confronte a pas mal de problemes en raison du remboursement de l' investissement ... donc notre hyun min a pense a 1 milliard ... laissons-le s' enliser dans le petrin !
cet argent est important pour moi !
non .
je ne peux pas .
c' est ce que je pensais .
vous n' auriez jamais aide personne avec 1 milliard !
ce salaud !
bonjour directeur kim ? qu' il doit prendre une grande decision sur sa preparation a nager dans l' ocean .
mais pour me poser des questions sur la scene de la nage en mer ?
c' est moi .
mais merci de sortir pendant un moment .
le meme cafe ou nous avions l' habitude d' aller .
je vais attendre jusqu' a ce que tu arrives ici .
qui etait-ce ?
quel est le probleme ?
je vais faire une course . preparez une liste des investisseurs potentiels en dehors de la capitale .
oui .
a plus tard .
es-tu fou ?
tu m' as dit de l' appeler !
vous faites les choses a la vitesse d' un escargot .
pourquoi as-tu ete si rapide cette fois ?
tu m' as dit de me depecher !
vas-tu te tuer si je te dis de mourir ?
quoi ?
c' etait 1 milliard de won de ma poche !
fais-tu ce que tu veux parce que ce n' est pas ton argent ?
hein ?
sais-tu que ca fait 5 ans ?
etre de retour ici sans pitie .
cela fait 5 ans .
je suis desole mais je suis un peu occupe .
ne pouvons-nous pas parler du boulot ?
que se passerait-il si je t' abandonne maintenant ?
je me demande ce qui va se passer si je quitte ce projet .
m' as-tu appele pour me dire que tu en as termine ?
non. accepte cet argent .
tout ce que je pouvais obtenir de suite est seulement un demi-milliard de won .
je voudrais recevoir ton cœur .
je pense que c' est toujours difficile .
j' espere que tu pourras le realiser. comme 20th century fox .
classe internationale comme 20th century fox ... ?
c' est ca .
ton reve depuis que tu as travaille a empire il y a 5 ans .
c' est l' endroit .
nous allons construire le plus grand studio de tournage en asie .
[ 5 ans auparavant ]
ainsi que des fans de plus de 60 pays differents seront attires par celle-ci .
les benefices que nous sommes en train de faire sur les dramas ne seront meme pas comparables .
c' est qu' il nous faut un expert qui puisse le faire .
pourriez-vous le prendre en charge et le faire ?
je vais transformer cet empire en la 20th century fox des dramas !
je veux quelque chose de plus gros .
bien que je suppose que celui qui a seme la graine de ma grande ambition ne s' en souvient pas .
donc c' etait ca .
merci .
j' utiliserai l' argent correctement .
tu es vraiment d' une grande aide .
merci. utilisez-le pour filmer " un matin a kyeongseong " .
la terre qui valait 5k de won par 35 m ² a augmente sa valeur de 5000 % en un rien de temps !
peu importe le prix !
oui .
vous etes venu ici parce que vous etes interesse par mon terrain ?
je suis interesse par l' ensemble du lot de 143k par m ² que vous avez .
personne n' a jamais montre un interet en elle .
vous devez avoir une sacree fortune pour quelqu' un de si jeune .
mais je ne peux pas l' acheter .
qu' est-ce que cela signifie ?
desireux d' acheter votre terrain .
offrir un prix legerement superieur a celui du marche .
vous ne devrez jamais accepter son contrat .
vous etes fou .
qui pensez-vous essayez de tromper ?
j' ai vu des tonnes de fraudeurs comme vous dans ma vie !
je suis sur que vous avez vu de nombreux escrocs comme moi .
on ne sait jamais .
alors quoi ? vous pourrez vous faire des milliards sans meme lever le petit doigt de l' endroit ou vous etes assis .
allez vous pendre !
j' attendrai votre appel .
nous ne pouvons tout simplement plus attendre .
nous devons passer a une autre societe de production des que possible .
pensez-y tres attentivement .
on perdra nos places .
j' ai decide de me battre .
est-il possible pour nous de gagner ?
oui ?
c' est moi .
bonjour .
quelqu' un est venu me voir .
il veut acheter chaque metre carre 143 000 won .
donc qu' avez vous fait ?
je les ai renvoye .
vous avez bien fait .
dites-moi ce que vous voulez .
ce que je veux c' est la moitie des profits que vous ferez .
investissez cet argent pour moi .
c' est ma condition .
investissement ?
est-ce que vous me croyez et est-ce que vous vous ralliez a mes plans ? mais le proprietaire du terrain est tetu .
il est tetu ?
oui .
il dit qu' il ne pensait pas vendre le terrain .
cela ne va pas .
j' ai besoin de le rencontrer en personne .
il semblait tres attache a la terre que son pere lui a transmis .
avec son age et tout .
hein ?
oui .
cela semble etre la raison pour laquelle il ne veut rien vendre .
les vieux vivent dans le passe et y sont enterres .
aussi .
le futur des vieux ?
ce sont leurs enfants .
l' avenir des anciens sont les graines qu' ils ont semes : leurs enfants .
ils vivent l' avenir grace a leurs graines .
je ne comprend pas ce que vous essayez de dire .
il n' y a rien a penser si fort a ce propos .
la reponse est l' argent .
l' heritage du passe peut garantir un avenir brillant a ses enfants .
enchante .
asseyez-vous .
je ne pense pas que ce soit necessaire .
il suffit d' aller de l' avant et de parler .
quelle est la raison pour laquelle vous voulez me voir ?
je suis sur qu' il va arriver au point de suite .
je vous en offre le triple .
ne l' acceptez pas tout de suite. je croyais que vous etiez au courant de cela. il fera une derniere offre .
alors .
5 fois ...
je vous en donne 5 fois plus .
asseyez-vous .
nous preparons le contrat .
midi .
oui ?
je viens de rentrer a la maison apres l' execution du contrat .
tout s' est passe comme vous l' aviez prevu .
je recevrai l' argent demain a midi .
oui .
je vous rencontrerai demain avec le contrat d' investissement .
unmatinakyeongsong :
contratd' investissement
qu' est-ce que c' est ?
le president kenji veut vous voir .
je vois .
dites-lui que je pourrai le rencontrer demain .
le president nous a ordonne de vous ramener .
je suis sur le chemin pour aller chercher l' argent que je dois rendre a votre president .
je suis desole mais pouvez-vous vous ecarter .
vous le direz vous-meme au president .
nous executons seulement ses ordres .
je comprends .
attrapez-le !
attrapez-le !
chassez-le !
attrapez-le !
par la !
pouvez-vous y repenser une fois de plus ?
mais j' ai pense a cela 10 fois .
mettez-vous a ma place .
pourriez vous le donner aussi facilement ?
on te demande pas de les donner mais de les preter .
j' ai eu aussi une periode tres difficile avant d' arriver jusqu' ici .
cela ne se resoudra pas .
c' est un peu comme le pompage de l' eau dans une cruche cassee .
comment savez-vous que le pot est casse ou pas ?
eh bien appelons anthony maintenant et confirmons-le .
si anthony a pu trouver un seul centime je changerai d' avis .
allo ?
directeur ?
directeur ?
allo ?
directeur ?
ecoutez attentivement ce que je vais vous dire maintenant .
il y aura une porte de fer a l' impasse .
qu' est-ce que cela signifie ?
je n' ai pas le temps de vous expliquer dans les details .
il y a mon sac .
que nous avons besoin de finaliser pour obtenir l' investissement .
cela signifie que quelque chose m' est arrive .
donc vous devez trouver l' investisseur avec le sac .
vous avez compris ce que j' ai dit ?
oui .
mais que ce passe t-il ?
nous ne pouvons pas contacter la police ?
il est deja trop tard .
faites seulement ce que je viens de vous dire .
vous devez aller voir l' investisseur .
allo ?
allo !
directeur .
dir ...
qu' est-ce qu' il y a ?
qu' est-ce qu' il se passe ?
venez avec moi maintenant .
vite .
hein ?
vite .
contratd' achatet de vented' unterrain. j' ai envoye l' argent .
vous avez travaille dur .
mais pensez-vous qu' anthony renoncera facilement a son drama ?
il n' y a plus rien a faire avec anthony maintenant .
un matin a kyeongseong " sera a nous .
avez-vous repris vos esprits ?
que pensez-vous de me faire capturer ?
je pourrais vous ramener l' argent tout de suite .
comment puis-je croire en ces mots ?
avez-vous un document officiel qui le prouve ?
venez avec moi alors .
simplement ... obtenir de l' argent ...
je crois qu' il y a une certaine facon de le faire .
un matin a kyeongsong " ...
laissez-le a empire .
c' etait pour ca ? allez-vous me menacer pour donner tout mon travail a empire ?
c' est de recuperer mon argent .
prenez votre decision .
ou ... donner votre main comme promis .
oudansce mondeest cettegrilleetcesac ?
!
nous n' avons pas le temps .
non !
non !
une fois de plus hyun min .
pour la derniere fois d' accord ?
coupez !
vous ne pouvez pas trembler comme ca .
coupez !
d' ousortce chien ?
tu etais vraiment cool aujourd' hui .
j' etais vraiment cool ?
comme brad pitt ?
directeur !
directeur !
miss lee go eun .
ilestabsolumentinterditdeplagieretdevoler le travaild' autrui .
quevoulez-vousdirepar voler ?
je suis pas le genre de scenariste qui plagierais dans le but d' avoir du succes .
jen' autoriseraijamaisvotredramaaetre diffuse .
votre volonte cette fois ... estquevouscroyezenleego eun ?
mais ... tout le monde change .
cechangementestprovoqueparleego eun ?
medites-vousde revoirtoutcamaintenant ?
sivousne voulezpas etrereconnuentantquel' ecrivainquiaplagie .
44 ) } p 30 ) } hallyu
46 ) } fansub 48 ) } 한류
25 ) } the french 46 ) } siwonnies
allo ?
representant !
un matin de kyeongseong " ...
laissez-le a empire .
cela sera la meme chose jusqu' a la fin ? vous allez juste vous debarrasser de moi et donner mon travail a empire ?
c' est mon argent .
c' est pour cela que vous devez me donner votre decision. comme promis .
minuit .
ce sera bon ?
minuit ?
quelqu' un apportera l' argent a minuit ?
si vous decidez d' attendre jusque la .
je suppose que je dois attendre .
il reste 3h et 10min. avant minuit .
alors ou est cette porte et ce sac ?
est-ce que seulement nous pourrons retourner l' argent si nous arrivons quand meme a retrouver le sac ?
tais-toi juste et cherche !
mais je cherche !
c' est juste que je ne trouve pas !
porte ... vous ne seriez pas hyun min oppa ?
vous pensez que je ne pourrais pas l' etre ?
je n' ai pas froid non plus . y a-t-il une impasse tout pres d' ici ?
- quel age avez-vous ?
vous devriez etudier alors !
- je suis au 12eme grade !
vous n' avez pas froid ?
il y en a une si vous allez de ce cote .
ou ca ?
ou ca ?
hyun min oppa .
la ?
merci .
qu' est-ce que c' est ?
ok .
tu n' avais pas dit que ce serait bon si nous avions le sac ? !
depeche-toi !
nous n' avons plus le temps !
le directeur a dit que nous devions le donner avant minuit a tout prix .
anthony ...
votre fin est enfin arrivee .
vous avez travaille dur .
nous sommes au bon endroit ?
qui est-ce ?
je suis desolee de venir si tard .
c' est bien la maison de m. choi pil seong ?
ca l' est mais il n' est pas la pour le moment .
ou est-il alle ?
il est alle voir des amis .
il a dit qu' il bourrait un coup et qu' il risquait de rentrer tard .
ou est cet endroit ?
pourquoi ?
c' est une urgence .
nous devons le voir le plus vite possible .
devons-nous aller aussi loin ?
c' etait la derniere faveur de ton pere de faire ce drama .
pere fait parti du passe .
je ne m' interesse qu' au present et au futur .
ce serait bien que tu partes d' ici aussi .
je n' ai besoin d' aucun element du passe .
qu' est-ce qu' il se passe ?
je suis venue voir m. choi pil seong .
etes-vous de la fete ?
ce n' est pas ca .
j' ai besoin de le voir le plus vite possible .
attendez un instant .
j' ai dit que je n' avais pas de temps a perdre !
scenariste lee .
je suis kang hyun min .
omo !
m. kang hyun min .
c' est vraiment une urgence .
pouvons-nous voir m. choi pil seong ?
je suis desolee mais le temps est ecoule .
attendez encore un peu .
commencons .
la vie est pleine de surprises !
qui aurait pense que je toucherais le jackpot apres tant d' annees ?
c' est ce que je dis .
pour combien l' as-tu vendu ?
tout le monde raconte que tu as assez d' argent pour faire vivre ta famille jusqu' a tes petits enfants !
je l' ai !
bois autant que tu veux .
qui est choi phil seong ?
c' est moi .
qu' est-ce qu' il y a ?
je suis la scenariste lee go eun envoyee par anthony .
stop .
attendez une seconde !
stop !
non !
non !
attendez une seconde .
lee go eun .
et alors ?
je viens juste de retourner les fonds d' investissement de 3.4 milliards de won .
retourner les fonds d' investissement ?
vous etes une personne chanceuse .
vous etes libre maintenant .
m. kenji .
j' attendais votre appel .
oui ?
qu' est-ce qu' il se passe ?
faisons comme si la promesse entre vous et moi n' avait jamais ete faite .
qu' essayez-vous de dire ?
anthony a rembourse l' argent .
c' est impossible !
m. kenji ?
j' y serai .
vous n' avez pas besoin de venir .
anthony .
c' est moi anthony .
quelle ruse avez-vous utilise cette fois ?
vous ne devriez pas parler comme ca a quelqu' un que vous avez aide .
quoi ?
!
( a roi / general de l' histoire chinoise ) though .
merci beaucoup .
je ferai en sorte que cette argent ne soit pas gaspille .
anthony !
vous etes devenu cao cao .
felicitations .
anthony !
ainsi notre probleme est resolu .
nous n' avons plus besoin de nous revoir .
anthony !
comment avez-vous ose prendre mon argent et vous moquer de moi ?
merde !
merci beaucoup d' avoir tenu votre promesse .
qu' ai-je fait ici ?
les banquiers ont fait tout l' heure travail a cette heure tardive .
a partir de maintenant pour notre drama- comment s' appelle-t-il deja ?
un matin de kyeongseong " .
un matin de kyeongseong " . je vous laisse vous en occuper .
les meilleures stars jouent dedans !
c' est vrai !
je serai aussi impatient de voir la top star .
bien sur .
comment etais-je ?
n' etais-je pas utile ?
vous avez ete tres utile pour votre don pour me torturer par votre attente .
oui ?
vous me torturerez jusqu' a la fin mais maintenant vous me dites que vous etes utile ?
le vieux dicton ne ment pas .
sauver une personne de la noyade et elle vous demandera d' aller lui chercher ses paquets " .
vous devez aussi recuperer ses affaires !
je suppose que vous allez bien puisque vous etes aussi saoulant qu' avant .
a demain .
je pense que je devrais dire mon dernier au revoir .
qu' allez-vous faire maintenant ?
je vais retourner au japon et recommencer une nouvelles vie. faites un bon drama .
je le regarderai aussi .
pourquoi as-tu raccroche sans parler de moi ?
pendant que j' etais en train de lui parler ... je suis le conducteur et le sac a ete trouve grace a moi .
j' ai beaucoup contribue a cette reussite !
tu ne peux pas l' ignorer !
je lui dirai plus tard .
tu dois mettre les bons mots pour montrer a quel point je t' ai aide .
ca ne le fera pas .
ok ?
oui .
nous sommes bientot arrives .
tourne a droit la .
tourne a droite .
mais maintenant vous dites que vous etiez inutile ?
vous devez aussi sauver ses affaires !
a quoi pensez-vous pour ricaner comme ca ?
sans blessure .
grace a quelqu' un .
j' ai failli mourir de peur .
tu devais etre mort d' inquietude .
ne me parlez pas aussi impoliment !
je me parlais a moi-meme .
dois-je etre polie meme quand je me parle a moi-meme ?
mais ... pourquoi etes-vous venu ?
merci .
je suis venu vous dire ca .
directeur .
vous voulez venir boire une biere ?
je n' aime pas ca .
pret ?
action !
comment etait-ce ?
comment vous sentez-vous en regardant le tournage d' un drama pour lequel vous avez investi ? mais la passion de cet acteur .
wow ! c' est impressionnant !
wow !
coupe !
serviette !
directeur !
hyun min .
c' est deja la 4eme fois .
vous ne pouvez pas me filmer separemment en marchant dans l' eau ?
qui a endure toutes les difficultes et survecu au terrible ocean !
ca n' aura pas le meme effet .
allons-y pour quelque chose de plus realiste !
ok ?
c' est vrai .
tu peux le faire puisque tu es le meilleur acteur .
ok !
encore une fois !
a partir du moment ou kim woo jin nage !
coupe !
tu ne peux pas trembler comme ca !
encore !
coupe !
qu' est-ce qu' il y a avec ce chien !
fils de p * te !
tu ne controles pas ce cabot ? !
a cause de ce chien-
coupe !
encore !
directeur .
coupe !
ok !
c' est dans la boite !
hyun min !
tu etais incroyable !
applaudissons tous kang hyun min .
tu etais incroyable !
bon travail !
tu vas bien hyung ?
vite .
mets le chauffage .
chauffage !
chauffage !
j' ai froid .
il devrait rencontrer plus de difficultes .
meme avec ca il n' a pas pu devenir un vrai acteur .
je suppose ...
directeur !
le directeur arrive .
quoi ?
le grand directeur ?
oui .
il est sur le chemin avec l' equipe des avocats d' empire .
l' equipe des avocats ... ?
le directeur est la .
vous etes ici .
oui ? donnez tout a l' equipe d' avocats ! je ne pense pas qu' il a du laisser quoique ce soit ...
plus rien ?
ce n' est pas votre devoir d' en faire un ?
8 milliards won en l' air .
ecoutez tous attentivement .
trouvez n' importe quoi ! n' importe quoi !
kwang soo .
tu as vraiment monte le chauffage a fond ?
hyung .
ca va ?
ai-je l' air bien ?
le vent frais entre dedans .
c' est un cafe chaud .
ca te donnera un peu plus chaud .
c' est pour ca que je t' ai dit d' enlever cette scene du script .
je pense que c' etait la meilleure decision .
assez pour que tout le staff soit tomber sous ton charme .
c' etait si cool que ca ?
tu etais le meilleur !
comme brad pitt ?
comme brad pitt .
hein ?
comme brad pitt ?
c' est froid .
ca fait longtemps ... que nous ne nous sommes pas retrouves a la place tous les deux .
vrai .
mais ... pourquoi vouliez-vous me voir ?
pour vous rendre ca .
je vous remercie mais tout est resolu .
gardez-le .
non ?
ni quand .
gardez-le .
comment se sent-on quand on tourne son 1er tournage apres 3 ans de vieille experience ?
je ne sens rien .
juste que la vieille routine est revenue ?
pourquoi ?
les autres ne l' ont pas remarque mais vous ne pouvez pas tromper mes yeux .
vous etes extremement excite par l' anticipation en ce moment .
moi ?
vous etes la personne qui se comprend le moins dans ce monde .
parce que cela a toujours ete dans votre habitude de cacher vos sentiments et de vous oublier vous-meme .
vous parlez comme si vous connaissiez beaucoup de choses sur moi .
y a-t-il autre chose que je devrais connaitre ? mais effacez tous les souvenirs que vous avez de moi .
puisque j' ai deja efface les miens depuis longtemps deja .
je vous le encore en tant que directeur de drama de sbc. s' il vous plait .
ca veut dire que vous soutenez plus anthony et pas moi ?
non .
c' est parce qu ' " un matin de kyeongseong " est aussi mon drama .
oui ?
ils sont sur le point de quitter seoul .
je me demandais si vous alliez assister au repas de l' equipe .
je devrais y aller .
je comprends .
oh mon dieu !
vous m' avez fait peur !
mais je vous demande ce que vous etiez en train de faire . j' ai l' habitude de faire ca .
vous vous sentirez revigore .
en fermant les yeux comme ca puis en commencant a rever .
je suis libre et je vole dans le ciel .
il y a le lieu ou je travaille
et je vois aussi le restaurant de maquereaux de ma mere . vous redescendez et ouvrez vos yeux .
c' est la chose la plus bizarre que j' ai pu voir de toute ma vie .
arretez de faire des choses inutiles et depechez-vous de partir .
tout le monde vous attend .
s' il vous plait !
le directeur du departement du drama de sbc dira quelque chose .
le directeur devrait faire ca .
un matin de kyeongseong " a finalement fait son premier pas. les acteurs et tout le staff alors je crois que ce commencement est possible . j' espere que personne ne tombera malade et que tout ira pour le mieux .
devrions-nous porter un toast ?
levez tous vos verres .
si je dis " un matin de kyeongseong " ...
que dites-vous m. hyun min ?
allons-y pour ' daebak ' .
daebak est bien .
alors " un matin de kyeongseong " est daebak ( genial ) .
un matin de kyeongseong " !
daebak !
ici .
le boeuf coreen est vraiment different .
les fermes coreennes ont beaucoup de difficultes alors nous devrions manger beaucoup de boeuf .
( le boeuf est la viande la plus cher en coree ) je suis different de quelqu' un .
ca ne coute rien .
vous etes vraiment different .
et je suis l' ambassadeur du boeuf coreen alors je connais ce genre de chose .
cet endroit est le meilleur !
n' hesitez pas a commander !
kang hyun min a l' air d' etre meilleur que je le pensais . il sait meme comment acheter le staff .
ce n' est pas paye avec son argent mais grace aux sponsors .
quoi ?
meme la viande peut etre sponsorisee ?
il ne nous traite pas comme ca parce qu' il est l' ambassadeur de la viande coreenne ?
c' est pour ca qu' il a eu ce sponsor .
d' accord tout le monde .
offre ces vetements aux membres du staff !
que tout le monde en prenne !
kang hyun min !
kang hyun min !
vous deviez en prendre aussi .
je l' ai prepare pour vous !
ils sont aussi ... ?
il est l' acteur le plus avare qui ne depense meme pas un sous .
alors ?
votre illusion sur lui est detruite ?
vous pouvez parler maintenant .
qui avez-vous dit etre ?
vous etes effronte .
je vous regarde vous amuser apres ce vol .
je ne vois pas ce que vous voulez dire mais je pense que vous devriez dire qui vous etes .
l' ecrivain de la nouvelle " les amoureux destines " .
et quoi ?
votre drama a copie ma nouvelle .
je pense que vous etes deja au courant de ca .
mais je sais au moins une chose .
je recois un appel de personnes comme vous .
je dis ca .
alors continuez .
arretez ce piege debile et allez voir ailleurs .
il n' est pas necessaire de perdre de l' argent pour la facture d' un avocat qui essaiera de retirer quelques sous de ca .
que faites-vous ici ?
tout le monde attend .
d' accord .
vite .
j' y vais .
le repas etait bon ?
oui !
entrez .
directeur !
directeur !
directeur !
tout le monde !
c' est le moment que tout le monde attendait .
nous allons maintenant ecouter une chanson du directeur de la world production .
demandez-le a quelqu' un d' autre .
mais au moins une chanson .
au moins une chanson .
directeur !
directeur !
directeur !
directeur !
directeur !
la montagne qui nous manque " )
une claire et magnifique montagne !
000 sommets qui nous manquent .
bien qu' ils ne disent un seul mot .
finalement ...
je vais m' arreter ici .
c' etait quoi ca ?
il est vexe parce que nous rigolons ?
je vais changer l' ambiance .
la scenariste lee go eun va chanter .
pd joo ?
devons-nous utiliser correctement des baguettes pour manger ?
( " danse avec dj d.o.c " _ dj d.o.c. )
nous pouvons bien manger !
" avez-vous un probleme avec cette table ? "
c' etait surprenant .
quoi ?
le directeur que je connais n' aurait pas chanter devant tout le monde .
je suppose que j' ai eu tort .
je pensais connaitre beaucoup de choses sur vous .
on dirait que vous avez change .
tout le monde change .
est-ce que ce changement est du a lee go eun ?
je suis desole mais vous avez faux sur toute la ligne .
je ne suis pas le genre de personne qui change grace a quelqu' un .
je le choisis par moi-meme .
oh ma tete ...
melle lee go eun .
oui ?
qui est-ce ?
c' est un courrier recommande .
n' est-ce pas ?
oui .
signez ici .
oui .
merci .
ma tete .
c' est quoi ?
rapport d' interdiction de diffusion du drama " un matin de kyeongseong " pour plagiat de la nouvelle " les amoureux destines " ?
c' est quoi ca ?
oui .
c' est l' ecrivain jo young eun .
je suis desole mais je pense vous avoir dit que je n' avais aucun interet pour votre nouvelle .
je pense que vous devriez developper cet interet pour ma nouvelle
car j' ai aussi envoye une certification a melle lee go eun .
vous continuez de dire que je vous fais chanter avec une raison aussi idiote ... laissez-moi vous dire d' abord pourquoi c' est une raison idiote .
ce que detestent le plus les juges et les procureurs sont ce genre de plagiat .
en esperant que cela boostera vos ventes . 99.9 % de ce temps sera gaspille .
je ne pense pas que vous compreniez ce que je dis .
mais nous ne savons rien sur votre bouquin et nous n' en avons pas le besoin .
que faites-vous ?
c' est mon probleme .
d ' " un matin de kyeongseong " .
alors vous etes lee go eun ?
rencontrons-nous .
vous n' en avez pas besoin .
oui .
je serai la-bas .
elle essaie de tirer profit de cette histoire pour augmenter ses ventes .
ok ?
je serai la seule a y aller et je m' occuperai de tout !
ne gaspillez pas votre temps et focalisez-vous sur votre script .
c' est un probleme avec moi et ma fierte d' ecrivain .
je le resoudrai moi-meme .
vous etes plus jeune que je ne le pensais ... et si irreflechie .
je ne pense pas que je suis ici pour entendre ce genre de mots .
melle lee go eun .
vous ne devriez pas voler le travail de quelqu' un et le presenter comme le votre .
pouvez-vous vous appeler encore ecrivain ? mais je n' ai rien vole .
mon livre " les amoureux destines " a ete publie il y a 5 ans .
un matin de kyeongseong " a commence il y a 6 ans .
en 2005 .
avez-vous des preuves ?
votre travail n' a meme pas ete enregistre sous copyright .
je ne pense pas que vous pouvez tout balayer en mentant .
vous etes la plus grotesque ici .
je suis la victime ici .
victime ? je serai celle accusee de plagiat . comment pouvez-vous vous considerer comme une victime ?
admettez-le quand je parle calmement .
admettez que vous avez plagie mon travail .
je ne dirai jamais ca alors que ce n' est pas vrai .
je suis sure que votre drama ne sera jamais diffuse .
j' ai demande une interdiction de diffusion .
allez vous occuper de ca .
je ne suis pas un ecrivain qui vole le travail des autres pour le mettre a mon nom .
avez-vous lu mon livre ?
vous le serez en le lisant .
excusez-moi .
je cherche une nouvelle .
quel est le titre ?
les amoureux destines
un drama accuse de plagiat avant sa diffusion ?
l' ecrivain " les amoureux destines " de jo young eun veut reveler la verite !
meme une interdiction de diffusion ?
celle appelee la bouilloire noire ?
je sais !
notre lee go eun ne volerait jamais le travail d' un autre !
elle ne voudrait meme pas savoir que plagiat s' ecrit avec un ' p ' !
ils sont is presomptueux !
cette cho yeong eun ressemble a une etrange ecrivaine .
- arrete de nous faire peur .
c' est exactement ce genre d' attention des gens ignorants .
alors ne vous occupez pas de ca et faites votre boulot .
je vais m' en occuper .
oui !
venez me voir ensuite .
oui ! qu' est-ce que c' est exactement cette interdiction ? ils peuvent faire une demande legale a la court pour arreter la diffusion d' un drama .
et si c' est accepte ?
alors le drama ne sera plus diffuse du tout .
le drama ne sera plus diffuse ?
ne t' inquiete pas .
va faire du cafe maintenant .
pas besoin de s' inquieter .
et envoyez-lui aussi une copie de la proposition de drama et du script revu . mais ... scenariste lee n' aurait jamais plagie .
est-ce vraiment necessaire ?
nous devons etre pret a leur faire face et ne pas rester la sans rien faire .
je vois .
mais ...
pensez-vous que cela vienne d' empire ?
ce n' est pas empire .
c' est un trop petit probleme pour venir d' eux .
proces d' interdiction de " un matin de kyeongseong " en cours
est-ce de vous ?
directeur .
ca a interet de ne pas etre vous !
vous etes mort !
directeur .
croyez-moi .
bien !
concentrez-vous sur ce que j' ai dit !
nous devons trouver des preuves pour foutre ce conn * rd en prison !
c' est votre principale priorite !
directeur !
commencons .
il y a un proces pour plagiat pour " un matin de kyeongseong " .
quelqu' un a-t-il deja lu " les amoureux destines " ?
j' y ai jete un coup d' oeil et il semble que ca ne soit pas quelque chose qui faille negliger .
du fait qu' ils fassent parti tous les deux de la periode de la colonisation japonaise apportent des similitudes inevitables .
je dois l' admettre .
le probleme est la decision de la court .
alors le drama sera banni de la diffusion. les choses vont devenir facheuse .
nous devons preparer des plans de secours .
qui sait si la scenariste lee go eun a vraiment copie son travail ?
je comprends .
laissez-moi d' abord discuter avec la scenariste .
qui est-ce ?
qui est-ce ?
c' est moi. n' est-ce pas ?
je peux verifier si vous etiez en train de travailler le script .
pourrais-je avoir une tasse de the ?
entrez .
oui .
vous avez fait beaucoup de recherches de fond .
oui .
" les amoureux destines "
j' aurais prepare quelque chose .
pas la peine pour ca .
pas la peine de faire ca maintenant .
une tasse de the suffira .
je vais bien le boire .
c' est a la menthe poivree .
oui .
vous travaillez bien ?
oui .
je sais ce que vous etes venu me dire .
n' est-ce pas ?
est-ce marque sur mon visage ?
ce n' est pas moi .
je ne l' ai vraiment pas vole .
c' est vrai .
on s' inquiete beaucoup .
oui .
et nous discuterons de ca avec le directeur kim .
qu' en pensez-vous attorney park ? est-elle quelqu' un de confiance ?
pourquoi demandez-vous ?
je pense que ca va etre une enquete difficile . l' avocat jang hyun jae .
attorney jang ?
oui .
le dispositif de retenue doit etre assez lourd .
cette ecrivain de " les amoureux destines
a mis sa foi en ce proces . l' interdiction de la diffusion du drama sera autorisee .
un drama accuse de plagiat avant sa diffusion ? j' ai apporte tous les documents de comptabilite du budget de production
des dramas d' anthony quand il travaillait a empire .
ok .
bon travail .
oui .
directeur heo ?
j' ai rencontre l' ecrivain et l' ai presentee a l' avocat choi et aux medias .
l' avocat choi est doue dans ce domaine . c' est le moment de joue aussi simple ?
pensiez-vous salir ma reputation avec ce genre de ruse ?
!
je suis desole .
je les arrete alors ?
non .
laissez faire .
je n' ai pas entendu parler de ca .
compris ?
oui .
partez. je m' en occupe .
j' envie votre attitude a toujours affirmer tout avec confiance .
laissez-moi vous poser une question .
est-ce que cette confiance vient de celle que vous portez en lee go eun ? la 1ere diffusion d ' " un matin de kyeongseong " sera diffuse le 5 novembre .
c' est uniquement ca .
je suis sure que j' avais un cd ou j' avais garde mes copies ... email .
je l' avais envoye a l' ecrivain jung .
email ...
questions de plagiat d ' " un matin de kyeongseong " .
similarites avec un nouvelle ecrite il y a 5 ans .
proces d' interdiction de " un matin de kyeongseong " en cours veut la verite !
la seule experience qu' elle a eu ete en tant qu' assistante .
je suppose qu' elle a copie parce qu' elle n' avait aucun talent .
elle ne devrait pas etre appelee ecrivain .
ecrivain debutante ?
plagieuse ?
elle ne devrait pas le faire si elle n' a aucun talent .
c' est une vraie porcherie !
maman !
tu pourrais au moins nettoyer ! qu' est-ce que c' est que ce desordre !
c' est vrai .
que fais-tu ici ?
ce qui m' amene ici ...
je t' apporte a manger .
prends le taxi .
tu as de l' argent a gaspiller ?
ne t' inquiete pas pour moi .
fais juste attention a ne pas louper de repas alors que tu es epuisee .
go eun ah ...
garde ca en tete .
tu ... es la fille de park kang ja malgre ce que disent les gens .
mais je t' ai toujours donne de l' amour et j' ai toujours pris soin de toi !
c' est pour cela que tu dois etre sure d' etre en bonne sante et de t' occuper de toi-meme .
ok ?
maman .
omo ! mon bus est la .
maman y va .
mange et travaille bien .
ok !
directeur goo
directeur . l' ecriture va bien ?
bien sur .
ne fais pas attention a l' affaire de plagiat !
ca arrive souvent dans ce domaine .
oui .
mais ...
tu devrais venir ici un moment .
min ah demande a revoir le script .
c' est la scene que nous tournons aujourd' hui .
nous sommes dans le studio en ce moment .
j' apprecierai beaucoup .
je comprends .
excusez-moi directeur .
je suis affame .
aigoo ~ nous ne pouvons pas laisser notre acteur affame .
nous faisons une pause de 30min .
melle sung min ah .
je suppose que vous essayez de rajouter des lignes de dernieres minutes ?
faites-en sorte de les memoriser .
pourquoi ne pas analyser davantage votre personnage ?
si vous ne voulez pas que je vole votre scene .
alors vous allez me defier ? je vous ecraserai !
les petites choses qui m' ennuient !
c' est mauvais .
- quoi ?
- c' est lee go eun .
il y a beaucoup de critique sur internet .
c' est mauvais ?
oui .
kwang soo .
je ne sais pas pour les autres mais lee go eun ne ferait jamais rien de tel .
c' est l' autre ecrivain qui l' a fait !
ce serait possible ? la scenariste lee go eun est droite .
du nouveau noir sans melodrame. enlacer et embrasser cette p * te de sung min ah !
je pense que hyun min est a fond cette fois .
meme s' il a encore un long chemin a parcourir .
il est sur le point de defier le jeu de sung min ah .
n' est-ce pas ?
est-ce que le tournage se passe bien ?
qu' est-ce qui t' amene ici ?
directeur goo .
c' est pour ca ?
regarde-moi attentivement et juge si je dois pratiquer ou non .
je suppose que c' est la pause .
min ah a dit vouloir voir la scenariste lee .
la scenariste lee ?
elle veut changer quelques lignes .
elle a dit qu' elle viendrait ici .
ca te prendra du temps d' assister a ma pratique de dirigeant .
nous pouvons attendre .
vous etes ici .
oui .
j' ai entendu que vous vouliez me voir pour ajuster quelques lignes .
asseyez-vous .
oui .
quel est le probleme avec ces lignes ?
de quoi parlez-vous ?
on dirait qu' ils ont oublie de couper les micros .
laisse-le .
ecoutons de quoi elles vont parler .
nous n' avons rien d' autre a faire .
la 4eme ... ce n' est pas la voix de sung min ah et de la scenariste lee go eun ?
je suppose que les micros ne sont pas eteints .
ce n' est pas que ca .
vous voulez que je les change maintenant ?
oui .
toutes les lignes que j' ai surligne doivent etre revues avant le debut du tournage .
je ne jouerai jamais ces lignes .
vous ne pensez pas que vous en faites trop ?
bien que je sois une debutante ...
ce n' est pas ca . changez-les .
c' est ce que vous vouliez dire ?
vous devriez le savoir .
je suis sure que vous avez lu " les amoureux destines " .
je suppose que vous l' avez lu .
comment etait-ce ? est-ce qu' il n' y a que moi qui voit ces similarites ?
est-ce que je suis la seule ?
je les ai vu aussi .
je sais qu' il y a des similarites .
mais vous etiez une personne aussi effrontee depuis le debut ? je ne les ai pas voles .
un matin de kyeongseong " est un ecrit ou j' y ai mis toute ma force .
comment pourrais-je croire ca ?
c' est la verite ! et parce que la periode est la meme ...
pensez-vous que cela est une excuse valable ?
m. kang hyun min .
vous ne l' avez pas admis .
j' ai tout entendu car les micros sont allumes .
scenariste lee
je suis decu .
commencez a changer ca. je ne les jouerai pas .
vous le devez .
que ... qu' avez-vous dit ?
je vous dis de suivre le script sans aucun changement .
directeur kim .
nous diffuserons le drama a la date prevue .
j' ai une autre demande .
n' appelez plus l' ecrivain et ne demandez plus de changement de script .
pourquoi ne travaillez-vous pas sur votre script ?
mais mon innocence l' est tout autant .
les deux sont importants .
vous ne me croyez pas .
je vous crois .
mais c' est moi qui crois en vous .
anthonny kim .
ce " un matin de kyeongseong " sur lequel nous travaillons ne doit pas devenir un drama de mefiance .
la verite est que " un matin de kyeongseong " a ete entierement ecrite par notre ecrivain vous l' assurons .
nous devons tous y croire .
et nous prouverons cette verite .
nous devons continuer le tournage d ' " un matin de kyeongseong " .
44 ) } p 30 ) } hallyu
46 ) } fansub 48 ) } 한류
25 ) } the french 46 ) } siwonnies
haut parleur ?
mettez le haut parleur .
le directeur de la societe de production .
un matin de kyeongseong " que vous tournez en ce moment ne doit pas devenir un objet de mefiance .
un matin de kyeongseong " est uniquement la creation de notre scenariste et la notre .
pas seulement la scenariste lee go eun mais je vous garantie ces faits .
il faut y croire !
et je prouverai la verite .
un matin de kyeongsong " doit continuer a etre tourne .
c' est tout ce que je voulais dire .
s' il vous plait agissez sans aucun doute .
nous avons besoin de preuves solides pour prouver que vous avez ecrit " un matin de kyeongseong " en 1er .
et nous devons soumettre ces preuves a la cours des mercredi .
non ?
ne l' avez-vous pas envoye a quelqu' un d' autre par email ? ont ete effaces .
nous avons juste besoin de prouver que vous aviez ecrit le votre avant 2006 .
mais ? je ne l' ai pas trouve .
a propos de l' email ?
j' ai aussi contacte plusieurs personnes de ce site mais ils ont dit que ca ne pourra etre restaure .
et quand est-il d' un autre ordinateur ?
autre que l' actuel ?
un autre que mon portable actuel ?
j' ai eu un autre ordinateur portable .
( scenariste jeong ) je pourrais y avoir laisse mon fichier .
c' est la scenariste jeong hong joo .
que devons-nous faire ?
il semble qu' elle soit partie en voyage .
ou est son studio en ce moment ?
mais qu' est-ce que vous allez faire plus tard apres ca ?
que voulez vous dire ?
je fais ca pour rentrer .
la scenariste jeong nous comprendra . etes-vous vraiment les proprietaires de cette maison ?
oui !
bien sur !
ce n' est pas la premiere fois que ma femme fait quelque chose de ce genre .
je suis un peu ... negligente .
nous avons une grande difference d' age mais comment pouvez-vous dire que je suis votre ' femme ' ?
cherie ...
vous devez mettre une nouvelle serrure maintenant .
hein ?
bien sur .
c' est vrai .
qu' est-ce que vous etes en train de chercher ?
oui .
je l' ai trouve !
je vous crois .
je ne peux faire confiance a personne dans ce monde
mais je vous crois .
vous voyez je vous l' avais dit !
on ne se sent pas mieux quand on sort ?
je suis juste venu avec vous parce que vous aviez l' air si nerveuse pour vos debuts
partons dans un moment .
je ne suis pas du tout nerveuse .
vous ne me croyez pas ?
je ne crois en personne .
des fois je ne me crois pas moi-meme .
mais il y a une chose ultime dont je peux etre certain .
non une top star mondiale .
ne me dites pas que vous utilisez ces mots pour seduire les femmes ?
non vous etes plus qu' une simple femme .
agissez avec vos sentiments .
ca vous aideras .
ce n' est pas la .
le dernier fichier que j' ai sauvegarde date de 2011 .
je suppose que tout a ete supprime et enregistre a nouveau .
nous ne devons pas attendre et regarder plus longtemps . l' ecrivain s' avancera et l' admettra .
nous devons preparer un remplacement tout de suite .
mais est-ce vraiment vrai que la scenariste lee l' a admis elle-meme ? elle a dit que c' etait vrai que ces deux scenarios etaient similaires .
c' est ce que j' ai entendu .
ils semblaient similaires meme quand je les ai lu .
je ne peux garantir le resultat .
sera approuvee .
jusqu' a quand peut-on presenter une preuve raisonnable ?
avant minuit aujourd' hui .
manager joo .
directeur .
contactez la nouvelliste .
dites-lui que je veux la rencontrer avant le temps imparti .
pardon ?
qu' allez-vous faire lorsque vous la rencontrerez ?
elle n' acceptera pas d' accords pour regler l' affaire .
je dois faire tout ce que je peux .
le drama doit etre diffuse .
trouvez l' ecrivain jo young eun .
oui .
allons-y .
quelque chose ne va pas ?
pourquoi ?
tu as le blocage de l' ecrivain ?
tu devrais etre nerveuse que le premier jour de diffusion arrive .
je devrais .
pourquoi pleures-tu comme une imbecile ? quand j' ai pleure .
j' ai dit ca ?
oui .
pourquoi tu les gardes encore ?
tu penses que c' est tout ?
tu m' avais ecrit une lettre disant que allais quitter la maison ... tu m' as meme donne ce truc en plastique en me disant que tu me le montrerais en premier .
je l' ai garde aussi .
quand tu dis " un truc en plastique " ... c' est comme ce petit ?
oui ca !
ou est-ce ?
pourquoi ?
je l' ai trouve !
qu' est-ce que c' est ?
un matin a kyeongseong - 03.14.2005 .
lee go eun premiere ebauche
c' est quelque chose d' important ?
c' est genial !
je l' ai trouve !
je suis sauve !
dieu merci !
combien ca represente ?
ca n' a pas de prix !
je suis sauve !
je t' aime !
c' est un tel soulagement .
j' ai obtenu un rendez-vous avec l' ecrivain jo young eun .
elle m' a dit qu' elle vous attendait chez elle pres de heuksukdong .
tres bien .
que voulez-vous ?
je l' ai trouve !
je l' ai trouve " !
j' ai trouve la premiere ebauche de " un matin de kyeongseong " . je l' ai ecrit en 2005 !
taxi !
nous sommes bons .
preparez les accessoires de l' equipe !
apportez les chaises de cette facon !
toujours aucun contact avec d' anthony ?
oui .
excusez-moi .
une decision va etre prise par la cour aujourd' hui ...
voulez-vous essayer d' appeler ?
commencons a filmer !
dites-le moi .
quelles sont vos raisons ?
coupez !
tuez-moi si vous le pouvez .
sale fou .
je vous ai dit de me le dire .
continuez .
arretez de filmer .
directeur kim .
la cour a prit sa decision .
et le resultat ?
quoi ... ?
je comprends .
je vais passer le message .
tout le monde .
le resultat par rapport a la diffusion d ' " un matin de kyeongseong " est arrivee .
il a ete determine que ...
un matin de kyeongseong " n' est pas un script plagie .
c' est une piece de travail original !
donnez votre meilleur pour la premiere diffusion !
tout le monde a compris ?
!
oui !
comme un bebe pleurnichard .
oh ...
directeur .
ne soyez plus desorganise dans le futur .
prenez soin de tous vos fichiers et enregistrez-les sauvegardes .
quelle scene .
jetez-le .
mais ca a l' air cher .
allons-y ensemble !
je suis en jupe !
arretez d' agir comme si vous etiez tellement propre .
je ne le suis pas .
vous etes juste sale .
qu' est-ce que c' est ?
a.k ?
vous ne le devinez pas en le regardant ?
c' est mon nom .
ah ...
anthony est votre nom depuis le debut ?
donc ils ont du vous donner un nom coreen ?
rien de tel .
mon nom est anthony depuis le jour ou je suis ne .
comment anthony peut-il etre un nom coreen ?
qu' est-ce que vos parents en pensent ?
je ne leur ai jamais demande .
alors appelez-les et demandez-leur .
ils sont tous les deux morts depuis longtemps .
je ne suis en aucun cas concerne .
donc je devrais vous donner un nom coreen ?
qu' est-ce qui serait bien ?
kim ...
kim ...
ah !
que pensez vous de kim young man ?
etre insulte par un grand nombre de personnes .
kim yong man .
ca vous amuse de jouer avec moi ?
oui beaucoup .
arretez-vous ... 40 woo 6976 ...
regardez ici !
aish !
payez l' amende vous-meme !
pourquoi devrais-je payer ?
montrez-moi votre permis .
vous travaillez vraiment dur .
pouvez-vous nous laisser pour cette fois ?
s' il vous plait ne recommencez pas .
- merci ...
mais donnez-moi votre permis .
mais votre permis est deja expire .
enregistrement de domicile no . : 741104-1675138 .
kim bong dal ?
et dal comme dans dallas .
kim bong dal .
pourquoi dit-il cela ?
kim bong d ... pas moyen !
anthony est kim bong dal ... c' est son vrai prenom !
impressionant ...
pour de vrai ?
excusez-moi .
vous avez dit que vous n' aviez pas de nom coreen .
kim bong dal .
je suppose que c' est aussi un nom americain .
kim bong ..
dal ~ ?
ne riez pas .
je suis desole mais ce nom est irresistible .
[ bong signifie le haut de la montagne ]
dal comme dans dallas .
[ dal signifie la lune . ]
c' est trop amusant !
je suis desole mais ...
c' est tellement drole ! daldeongee ( signifie " une tete ronde comme la lune " ) .
le 4 novembre est votre anniversaire kim bong dal .
la porte n' est pas verrouillee .
oui ...
vous etes surpris n' est-ce pas ?
c' est juste une blague !
je suis desolee .
vous devez etre tres surprise .
je pensais que c' etait quelqu' un d' autre .
non du tout .
voulez-vous rentrer ? donc j' ai peur de vous deranger .
asseyez-vous .
ca vous va ?
oui .
qu' est-ce qui vous amene ici ?
je suis venu demander pardon .
je veux sincerement vous presenter mes excuses .
c' etait de ma faute .
je comprends pourquoi vous avez mal compris .
je pensais aussi que differentes personnes pouvaient venir avec des idees similaires .
je vous remercie .
il y a quelque chose dont je suis curieuse .
quelle relation y a t-il entre vous et le directeur ?
ma question est un peu bizarre ?
je suis curieuse a ce propos depuis le debut . n' est pas une personne qui aurait tout mise sur une scenariste de drama debutante .
qu' est-ce qui se passe entre vous deux ?
que voulez-vous dire par " relation " ?
je deteste ces hommes avec ce genre de style .
quel genre de femme dans ce monde voudrait un homme comme lui ? ce serait celle d' un demon et un ange ?
pardon ?
juste ... un vicieux directeur d' une compagnie de production de drama
et un ange comme scenariste quelque chose comme ca ?
mais pourquoi demandez-vous cela ?
non .
nous devons tous travailler dur pour la plus haute audience du premier episode d ' " un matin de kyeongseong " le 5 novembre .
oui !
comment sont nos concurrents sur les autres stations en ce moment ?
le retour du roi " sur k broadcasting est numero un dans les classements .
suivi de " between lovers " sur m broadcasting en seconde place .
et quand est-il de s broadcasting ?
son drama est dans les dernier avec une cote en dessous de 10 % .
je ne pense pas que nous pourrons obtenir un quelconque avantage de l' audience du precedent drama .
l' audience de mardi dernier etait de 6.2 % .
c' etait la pire .
il semble que nous allons avoir un combat difficile .
nous devons gagner .
depuis le jour ou anthony a pris position de directeur depuis 2009 lorsqu' il a demissionne ce sont des livres de comptes de fraudes et la liste des moyens de pression qui ont utilise l' argent de la fraude comptable .
mais tous les comptes et transactions ont ete effectue sous le nom d' anthony .
il n' a jamais vole meme un centime de mon argent ?
oui .
c' est innatendu .
avec ca il pourira en prison pendant au moins 10 ans .
contactez notre equipe juridique et laissez-les s' en occuper .
oui .
manager kim .
je vous ai appele car j' ai entendu que notre " matin de kyeongseong " va etre presente a votre emission " entertainment tonight " .
oui .
s' il vous plait prenez bien soin de ca .
j' ai envoye le script corrige pour l' episode 7 .
mr . kim .
bong .
dal .
maman .
nous avons un gros probleme .
viens vite au restaurant .
que se passe-t-il ?
tu ne vois pas ?
il y a pleins de clients ici !
aigo ...
je ne peux pas tout faire moi meme .
maman !
tu es dans le petrin ?
bien sur c' est ca !
kang hyun min est venu ici lui-meme !
mr . kang hyun min ?
pourquoi etes vous la ?
pourquoi ?
je suis la pour promouvoir un " matin de kyeongseong " .
elles viennent de mon fanclub .
kang hyun min !
kang hyun min !
kang hyun min !
kang hyun min !
- tout le monde !
- oui ! scenariste lee go eun .
- scenariste lee .
- oui .
s' il vous plait dites quelque chose .
hein ?
oui ...
bonsoir !
je suis la scenariste lee go eun .
enchantee de tous vous rencontrer .
notre " un matin de kyeongseong
sera diffuse bientot .
il ne reste plus que quelques jours avant le premier episode .
s' il vous plait promouvez beaucoup notre drama !
notre " un matin de kyeongseong vous leur donnerez beaucoup d' amour pas vrai ?
oui !
pourquoi etes-vous ici ?
scenariste lee .
je suppose que mes excuses avec seulement ces mots ne seront jamais suffisantes .
voulez-vous vous excuser avec de l' argent et vos fans ?
parce que je n' ai rien a part de l' argent et des fans !
desole !
on se voit plus tard !
au revoir !
directeur ?
voulez-vous que je modifie tout le script pour l' episode 7 ?
non pas tout seulement les scenes 42 et 43 avec cette partie melodrame assez maladroite .
mala .. maladroite ?
il y a meme la scene du baiser entre les deux personnages principaux mais pourquoi dites-vous que c' est maladroit ?
est-ce que vous le faites comme ca ?
hein ?
avez-vous deja embrasse un homme ?
bien sur !
faites-le .
quoi ?
!
la scene de baiser de la scene 43 me donne seulement le sentiment que deux batons de bois se frappent l' un l' autre .
je vous dit d' essayer vous-meme scenariste lee .
pardon ?
lisez a voix haute la scene 43 .
voyons .
dans un club moderne .
kim woo jin est assis seul face au piano et joue .
une femme approche woo jin . c' est hye rin .
que faites-vous ?
je vous demande d' essayer vous-meme .
hye rin saisit sa main .
woo jin arrete de jouer du piano .
hye rin parle . peux-tu le faire seulement pour moi ?
ne levant pas ses yeux du piano .
hye rin parle .
meme si je ... seulement pour moi .
non .
kang hyun min ne sera pas en mesure de saisir sung ah min et de l' embrasser !
je ne suis pas une actrice !
un ecrivain est suppose ecrire ce que les acteurs doivent jouer !
demandez a ces hommes qui regardent ce qu' ils en pensent .
je ne pense pas que c' est parce que vous n' aimez pas les melodrames mais parce que vous ne savez pas les ecrire. excepte ces deux-la .
la raison ...
ne me demandez pas pourquoi .
ce que je peux faire pour vous est ...
coupe !
ng !
alors quel est le probleme ?
directeur .
faisons une pause de 10 minutes .
nous reprendrons apres 10 minutes de pause !
mais qu' est-ce que vous avez a etre aussi gamin ?
sung min ah ?
vous avez puerilement doute de la scenariste lee mais vous etes-vous excusee a elle ?
qu' est-ce que c' est que ces prises de vues d' aujourd' hui ?
ne devriez-vous pas lui presenter des excuses officielles en face de chacun d' eux ?
arretez cet acte debile .
de ~ bile !
cet acte debile ?
3 et 4 !
cela continuera !
avez vous lu le script de l' episode 7 ?
pourquoi ?
donc la ligne du melodrama commencera bientot .
vraiment ?
il y a meme une scene de baiser avec sung min ah .
quoi ?
une scene de baiser ?
oui .
elle va etre corrigee .
nous allons a la maison maintenant .
vous avez travaille dur aujourd' hui .
passez une bonne nuit .
vous allez devoir courir de partout toute la journee .
compris !
alors .
dans un club moderne .
quoi ?
je n' ai jamais embrasse quelqu' un ?
qu' en est-il des histoires a propos de serial killer ?
le scenariste doit avoir ete un serial killer ?
ce truc est absurde ...
bonjour .
excusez-moi ... je ne peux me concentrer sur les bons sentiments .
anniversaire de kim bong dal !
qu' est-ce que c' est ?
vous n' etes pas rentre chez vous ?
j' ai quelques trucs a voir avec vous directeur .
des trucs ?
anthony ~ cher directeur !
joyeux anniversaire ~ ~ !
joyeux anniversaire !
mais que faites-vous ?
directeur .
votre numero d' identite ...
daldeongee ( " visage de lune " ) !
je suis desole mais ne voyez-vous pas que suis en train de travailler maintenant ?
s' il vous plait .
je l' avais dit !
peut-etre qu' aujourd' hui ce n' est pas son anniversaire .
c' est bizarre parce que je l' ai clairement entendu .
peut-etre qu' il s' est passe quelque chose plus tot .
je suis desolee !
non .
pourquoi donc etes-vous desolee ?
nous vous escortons jusqu' a votre studio .
vraiment ?
nous sommes des hommes avec de bonnes manieres .
tres bien !
dalmaji ( " voir la lune " ) ?
c' est daldeongee ( " visage de lune " ) !
est-ce qu' on peut se voir maintenant ?
je vous attends au cafe .
joyeux anniversaire !
que vous cherissieautant que votre propre vie parce que vous esperiez qu' elle protege votre succes .
elle n' est pas exactement la meme que celle-la mais elles doivent probablement se ressembler .
faites en sorte d' avoir du succes aussi avec ce drama .
mais je ne peux pas accepter ce cadeau .
acceptez-le simplement .
je suis desole mais celle-la ... ne sera jamais cette bague .
c' est la bague que vous cherissiez autant que votre propre vie parce que vous esperiez qu' elle protege votre succes ..
ne t' inquietes pas pour moi .
et prend soin de ta sante .
compris ?
maman ...
quoi ?
s' il vous plait . les passagers en direction de new york ... dieu .
tu ferais mieux d' y aller maintenant .
alors .
he-he !
c' est la bague de ton pere .
prends cette bague .
sinon tu vas etre en retard .
pars !
il semble que vous avez ete tres occupe ces jours-ci . .
as-tu eu de la soupe d' algues ?
[ la soupe d' algue se mange traditionnellement le jour des anniversaires ]
pourquoi n' es-tu pas endormie ?
je suis desolee .
j' aurais du prendre soin de ca mais depuis que mon corps est comme ca ...
c' est pourquoi tu dois rapidement te lever et quitter cet endroit .
ainsi tu pourras cuisiner des soupes d' algues pour moi .
vrai .
je dois .
ca va maintenant .
tu dois etre occupe .
vas-y .
fais attention en partant .
je me rejouis de la premiere diffusion de demain .
ne t' inquietes pas trop .
tu es le fils de ta mere .
c' est demain .
ma nouvelle destinee commence .
serais-je souriante a la fin de cette destinee ?
je devrais etre capable de sourire .
j' espere juste etre capable de sourire .
nourriture gratuite pour la premiere diffusion d ' " un matin de kyeongseong " !
bienvenue !
la repas est pour moi !
tout est gratuit !
le premier jour de diffusion de " un matin de kyeongseong " est enfin arrive .
nous nous devons de mettre tout le pays au courant de la premiere de notre drama !
compris !
revisez la bande annonce finale et obtenez sa diffusion a partir 9h avant la premiere .
incluez les scenes qui n' ont pas ete publie a ce jour ...
je pense que ce serait mieux .
le voici .
commencez la musique ici .
se deroule sans probleme .
vous pouvez tous les deux laisser un message aux telespectateurs a travers le pays .
aura sa premiere diffusion ce soir a 21h55 .
j' espere que beaucoup d' entre vous le regarderons .
fighting !
cela conclut le reportage sur " un matin de kyeongseong .
avez-vous dine ?
bon travail a tous .
c' est dans la boite pour aujourd' hui .
nous allons tous profiter du premier episode dans le confort de nos propres maisons .
le temps est si lent .
combien de minutes encore ?
30 minutes .
quoi ?
30 minutes .
tu ne vas vraiment pas regarder ce premier episode ?
tu sais a propos de ma poisse .
l' audience va plonger .
j' ai compris .
repose-toi bien .
- oui .
pourquoi vouliez-vous que je fasse tout ce chemin ?
en meme temps que l' episode .
regardez vous-meme ce qui excite les spectateurs ou ce qui les fait changer de chaine .
vous allez respirer en meme temps que les spectateurs .
vous etes la ?
felicitations .
vous faites votre comeback apres 3 ans .
je les accepterai apres ces 70 minutes .
bien sur .
felicitations scenariste lee .
vous devenez un vrai ecrivain .
merci .
diffusion dans 3 minutes .
regardez ce graphique representant l' audience attentivement .
notre vie ou notre mort est sur cette ligne du destin .
2 minutes .
1 minute .
le drama que ma fille a ecrit commencera .
10 secondes .
5secondes 1 depart !
nous commencons avec 7.1 %
pas tres bon depart .
et on est a 6.8 % .
nous sommes encore les plus bas .
ou allez-vous ?
on est qu' a la moitie de l' episode .
c' est fini .
ca fait seulement 30 minutes que l' episode a commence .
une demi heure deja de passee et les audiences sont au plus bas .
nous avons perdu .
dans une misere totale .
donc vous etes la .
c' est pourquoi je vous ai dit et non du noir .
aussi ?
que faites-vous ?
je vais boire aussi .
allez travailler sur votre script .
je veux etre seul .
merci .
directeur kim .
l' episode vient de se terminer .
je suppose .
le taux d' audience a ete calcule .
dites .
oui .
oui .
je vois .
le taux d' audience est de combien ?
nous avons du avoir un pic vers la fin .
l' audience est de 15.7 % .
nous sommes en tete !
oh mon dieu !
15.7 !
c' est incroyable !
nous l' avons atteint !
- felicitations !
- jackpot !
jackpot !
felicitations !
c' est seulement le debut .
impressionant !
nous sommes les premiers !
15.7 % !
dieu !
oui ?
15.7 % ?
premiers ?
oh mon dieu !
qu' est-ce que je vous avais dit ?
ne vous ai-je pas dit qu ' " un matin de kyeongseong " serait un succes ?
je suis anthony apres tout .
ou allez-vous ?
je doit travailler sur le script avec energie !
ce soir vous devez boire !
oui .
oui .
oui .
je vois .
enfin l' ere de kang hyun min a debute !
et meme le monde entier !
n' ai-je pas dit que nous aurions sans aucun doute du succes ?
tch !
vous ne vous souvenez pas de ce que vous avez dit plus tot ?
- que vous ai-je dit ?
- que nous devrions pas continuer avec du noir .
quand ai-je dis ca ?
je pense que cela a un sens de tant de facons differentes .
surtout que nous avons obtenu la meilleure place avec un genre qui n' avait jamais ete tente en coree . l' œil du producteur pour discerner le bon script a ete particulierement cruciale .
qu' en est-il de l' ecriture du scenariste prometteur plein de tenacite ?
mais vous avez encore un long chemin a parcourir .
un ecrivain dramatique a besoin de savoir comment ecrire un bon melodrame .
rien de tel que cette pathetique scene de baiser .
encore cette discussion ! pas vrai ?
c' est donc ca !
vous n' avez jamais eu le coeur qui bat pour un homme .
j' en ai deja eu avant .
je ne parle pas d' un coup de coeur enfantin .
j' ai definitivement ...
vous n' avez definitivement pas experimente cela .
vous n' avez pas un peu trop bu ?
vous etiez deja bourre avant que j' arrive ici .
je suis anthony .
ce simple alcool ne peut pas m' atteindre .
ou etes-vous ?
eh ?
soowon ?
ce n' est rien .
on s' en fiche .
merde !
ce simple alcool quoi ?
ne peut pas m' atteindre ?
serieusement ?
je suppose que ... c' est de ma faute ... d' etre aller boire avec lui .
dors bien .
ne bois plus jamais !
qu' est-ce que tu penses de moi ?
oui ?
est-ce que tu me vois comme un homme ?
dans le prochain episode ... ce que vous etes en train de me dire maintenant c' est que vous avez un probleme avec la scene de baiser dans l' episode 7 ?
exactement .
vous etes en etat d' arrestation pour negligence professionnelle et detournement de fonds .
pourquoi me haissez-vous autant ?
je vous tuerai .
arretez de saboter la production d ' " un matin a kyongseong " ! s' il vous plait !
comment osez-vous me donner des ordres ?
tu pourrais me l' amener .
je te la montrerai quand je l' aurai trouve .
qu' est-ce que vous avez fait toutes ces annees sans jamais sortir avec un mec ?
je le deteste .
la mere de m. kim bong dal est serieusement malade .
me-mere ?
maman !
maman !
44 ) } p 30 ) } hallyu
46 ) } fansub 48 ) } 한류
25 ) } the french 46 ) } siwonnies
serieusement !
que pensez-vous de moi ?
que pensez-vous de moi en tant qu' homme ?
quel homme ?
mais pourquoi je n' ai pas pu dire ' non ' a ce moment-la ?
non .
c' est pour ca que je me suis faite avoir si facilement .
c' est vrai .
bong dal fou ...
si embarrassant !
qui est-ce ?
qui est-ce ?
c' est moi .
quoi ?
que fait-il ici ?
pourquoi etes-vous ici ?
j' ai quelque chose a vous dire alors ouvrez cette porte d' abord .
qu' avez-vous a dire ?
vous ne m' avez pas repondu .
hein ?
que pensez-vous de moi en tant qu' homme ?
je pense de vous de cette facon .
quel soulagement .
quel soulagement ?
quelle heure pensez-vous qu' il soit pour etre encore au lit ?
depuis quand etes-vous ici ?
depuis peu .
quand je suis entre vous brassiez l' air comme si vous etiez une tortue retournee sur le dos .
comment pouvez-vous entrer dans le studio de votre scenariste ?
c' est le studio d' une scenariste paye par mon argent et ouvert par moi-meme .
parce qu' elle etait trop occupee a dormir .
alors que pouvais-je faire d' autres ?
pensez-vous pouvoir survivre dans l' industrie du drama ?
pourquoi etes-vous venu ?
depechez-vous et revisez la scene du melodrame de l' episode 7 et envoyez-le nous .
nous avons besoin de la filmer ce jeudi .
je vais reviser cette scene !
faites-le vite et bien !
sortez !
je serai parti .
repondez .
parce que je ne veux pas vous voir brasser de l' air pendant que je suis occupe .
serieusement ... remporte la plus belle audience du lundi / mardi .
des le 1er episode remporte la plus belle audience du lundi / mardi !
le charisme de kang hyun min etait brillant .
comme tout le monde le dit .
montre un succes evident "
que fais-tu ?
tu es la .
quoi ?
a attrape 2 oiseaux et une magnifique harmonie entre un directeur veteran et une scenariste debutante " .
son ecriture est magnifique !
procedons avec ca .
vous avez travaille durement ! mais les reactions sur internet sont aussi tres bonnes .
jackpot !
il va le faire ? ne pensez-vous pas qu' il faudrait la garder ?
savez-vous ce que les gens disent sur elle sur internet ?
ils disent " la prochaine ecrivaine kim soo hyun " . ( une des meilleures ecrivaines coreennes )
je pense qu' il faudrait au moins lui donner un cadeau ou quelque chose .
quel genre de cadeau serait bien ?
- un cadeau ?
- oui !
cp lee .
s' il vous plait .
- calmer ?
je vais partir maintenant .
alors pas de cadeau mais se calmer ?
allo ?
c' est la scenariste lee go eun ?
qui est-ce ?
bonjour .
c' est le reporter kim eun hee du journal quotidien woo ri .
je vous appelais pour vous proposer une entrevue .
une entrevue ?
avec qui ?
scenariste lee .
vous voulez avoir une entrevue avec moi ?
reporter kim .
oui .
mais est-ce que je peux choisir l' endroit ?
y a-t-il une raison speciale pour avoir choisi cet endroit ?
oui .
parce que " un matin de kyeongseong " a commence ici .
- ici ?
- oui .
j' en suis venue a cette idee et ai dessine les traits de l' histoire .
scenariste lee .
les reactions etaient vraiment bonnes . qui est la 1ere personne que vous voudriez remercier ?
mme park kang ja .
je ne l' aurais probablement pas ecrit .
- votre mere ?
- oui .
oh ! et il y a une autre personne .
qui d' autre ? un matin de kyeongseong " n' aurait pu voir le jour .
qui est cette personne ?
m. kim bong dal .
comment vous sentez-vous dehors ?
ca fait longtemps que vous n' avez pas senti l' air frais .
c' est agreable .
je peux entendre le printemps arriver aussi .
entre le printemps arriver ?
le printemps n' arrivera pas avant longtemps .
je peux entendre le son d' un invite qui arrive .
ce drama est vraiment appreciable .
si tu penses que c' est appreciable alors ca l' est .
les chiffres d' audience sont vraiment bons aussi .
n' est-ce pas ?
moi ?
non .
je savais que ce serait un grand succes .
peu importe ce que ton fils fait sera le meilleur alors ne t' inquiete pas. tu devrais me la montrer aussi .
et je serai capable de savoir si c' est une bonne femme .
je te la presenterai .
venez lui rendre visite .
sa sante est devenue mauvaise ces jours-ci .
je comprends .
oui .
parlez .
c' est le procureur kim dong chan de l' unite d' enquete de taxation du bureau du centre de seoul .
vous devriez venir .
de quoi parlez-vous ?
vous ne comprenez pas ce que je dis ?
je suis en train de vous dire que vous etes convoque .
venez tout de suite ! vous etre en train de dire que vous ne pouvez pas admettre les charges decrites ici ?
c' est ca .
mais ... la preuve est evidente .
2007 et ... jusqu' a 2009 .
regardez par vous-meme .
on dirait que ca a ete envoye par empire production .
meme les petits details ont ete decrits. sans perdre de temps .
l' accusateur .
entrez .
anthony a ete convoque au bureau du procureur et est actuellement interroge .
alors voyons-nous prochainement .
pd joo .
directeur .
etes-vous occupe par hasard ?
je ne pouvais pas vous joindre depuis un moment .
ce n' est rien .
mais pourquoi ?
je vous appelais pour vous demander si vous vouliez voir l' episode d' aujourd' hui au controle des diffusions .
je serai la .
qui est-ce ?
c' est le service de livraison .
etes-vous lee go eun ?
oui .
prenez ca .
oui .
s' il vous plait ?
voila .
travaillez dur .
scenariste lee go eun !
hourra pour vous !
[ cp lee sung jo ]
je suppose que vous aimez beaucoup ce cadeau ?
tu es venu ?
il est superficiel .
regarde comment son attitude a changee envers toi .
mais pourquoi tu es la ?
pourquoi penses-tu que je sois la ?
pour te feliciter pour le taux d' audience .
felicitations !
entre . c' etait la derniere scene de moi dans la mer ! splash !
les telespectateurs ont augmente a ce moment-la !
un pic vertical !
que voulais-tu me dire ?
hein ?
te dire ?
que veux-tu dire ?
ca a toujours ete comme ca .
tu viens toujours me voir pour me demander une faveur .
dis-le .
je suis vraiment venu pour te feliciter .
j' ai dit " c' est bon " .
que veux-tu cette fois ?
c' est a propos de la scene du baiser ...
ce n' est pas genant ?
c' est comme mettre 2 personnes ensemble .
je travaille dessus de toute facon .
oh vriament !
bien sur !
je le savais !
gwang soo ? alors mon coeur a commence a s' inquieter .
nous ne devrions pas rester assis la .
allons dehors !
ou ca ?
je vais t' acheter un cadeau .
un cadeau ?
j' ai remarque que ta ... garde-robe pour l' hiver semble plutot ... te manquer .
sortons .
je vais t' acheter un chaud et sympa pull .
tu veux m' acheter un pull ?
je vais t' en acheter .
ce que tu veux .
autant que je veux ?
tout ce que tu veux !
fais ton choix !
vas-y !
merci .
vous l' avez en taille 100 ?
la couleur n' est pas bonne .
c' est le nouveau !
celui-la !
je n' aime pas porter des choses inutiles de la nouvelle ligne .
j' ai entendu que cet hiver sera chaud .
ca a l' air trop chaud .
jusqu' a combien je peux avoir de vetements gratuits par les sponsors ?
juste 2 .
fais ch * er !
nous avons un bon debut .
je pense que le 2nd episode aura un meilleur score !
a la fin ... c' est ce que tu voulais ?
fais juste comme je l' ai dit .
coupe !
c' est bon .
concentrons-nous sur notre travail !
bon travail .
( dit n' importe quoi ) ma langue est raide .
je suis desole .
recommencons .
pourquoi ma langue est devenue si raide ?
je suis desole .
tout ... je me sens mal .
tu sais .
c' est tout a cause de toi ...
j' ai oublie ma ligne !
desole .
vous la connaissez ? vos genoux vont bien ?
ca va .
je peux le supporter .
je suis vraiment desole .
non ?
min ah .
allez voir la-bas .
oui .
tu vas bien ? alors je suppose que c' est pour ca que je l' ai mal fait .
desolee ! faisons-le sans ng .
oui .
pret ...
action !
que devrais-je faire ?
que vais-je faire ... ?
desolee !
desolee .
refaisons-le .
quel est mon texte ?
ji yeon !
qu' est-ce que je dois dire apres ?
je suis desolee !
desolee .
quelle est la raison sur cette terre qui te pousse a me faire ca ?
coupe !
ok !
c' etait genial !
hyun min !
ca va ?
je vais bien !
non ?
tellement rouge !
que devrions-nous faire ... ?
bon travail !
bon travail !
nous bougeons au prochain lieu de tournage dans 30min .
ok .
je peux te voir baver !
mais ... cette personne ... je ne l' ai jamais vu avant .
c' est la nouvelle fd .
fd ... le nouveau drama des news .
... et elle exprime sa gratitute envers m. kim bong dal aussi. non ?
pas mal .
savez-vous qui est ce kim bong dal ?
qui sait .
mais son nom n' est-il pas marrant ?
les gens utilisent de droles de noms .
kim bong dal ... ?
koo hee jae .
oui .
ne vous occupez vous pas des noms des gens et faites juste votre travail en conduisant .
oui .
ils s' embrasserent ...
embrasser ... silencieusement .
que pensez-vous de moi en tant qu' homme ?
la porte n' est pas fermee .
une seconde ...
qu' est-ce que c' est ?
pourquoi cette expression ?
qu' est-ce qui ne va pas avec mon expression ?
vous n' etes pas curieuse ?
pour quoi ?
que voulez-vous dire par " pour quoi " ?
l' audience de l' episode 2 je veux dire .
comment c' etait ?
16.2 % . alors nous ne devons rien perdre .
oui .
vous etes en train de revoir la scene du baiser ?
bien sur .
comment est-ce ?
c' est bien .
faites-le par vous-meme .
pardon ?
qu' avez-vous pour ne jamais etre sortie avec quelqu' un ?
je suppose qu' aucun homme ne voudrait se mettre avec un aussi mauvais caractere .
faites-le personnellement .
ne tournez pas autour du pot en le disant au journaliste .
ah ce gars ...
il n' est vraiment pas ce genre de mec ...
ca fait mal ?
beaucoup .
cette fille est folle ?
avec qui pense-t-elle jouer ... serieusement ...
oppa .
hein ? alors ton menton a l' air lui aussi plus long .
quoi ?
non ... cette renarde !
mais hyung .
quoi ? mais la scene du baiser semble encore plus longue .
quoi ?
" ... l' embrasse " .
oppa !
tu avais dit qu' il n' y aurait pas de scene de baiser .
kwang soo .
prepare la voiture .
pardon ?
ou vas-tu ?
tu demandes ca parce que tu ne sais pas ? ils voulaient dire ecrire une meilleure scene ...
avec cet idiot ?
donne-moi le telephone .
" le numero que vous appelez n' est pas disponible pour le moment " ... m. oh jin wan ?
oui .
je ne savais rien .
je n' ai meme pas pu etre au chevet du mien . c' etait trop tard .
procureur .
le chef procureur veut que vous l' appeliez .
j' ai compris .
faisons une courte pause ;
que pensez-vous faire ?
comme si vous ne vous en doutiez pas .
vous savez que je ne mourrais pas seul .
ou et quand ai-je utilise cet argent ? vous voulez que je repande tout ?
essayez .
parce que j' ai deja une preuve que cette argent a ete utilise pour du chantage .
et il n' y a aucune preuve que cela a ete fait par les instructions du directeur .
ce que nous avons c' est les traces de transactions de tout l' argent de votre compte bancaire .
pourquoi vous me detestez autant ?
je vous ai donne ...
humiliation ...
non .
vous ne voudriez meme pas savoir ce que ca fait de revenir de la mort .
directeur oh ... de telles choses peuvent encore etre effacees .
vous ...
je vais vous detruire .
arretons ce rendez-vous .
vous pouvez partir .
ou pensez-vous aller ?
vous etes arrete sans mandat. meme d' un pas. je vais mieux .
occupez-vous de cette enquete .
oui .
arrete sans mandat ?
pourquoi si soudainement ?
c' est pour cela que vous auriez du vous occuper de votre comportement .
j' ai demande pourquoi !
vous ne pouvez pas le dire juste en regardant ca ?
vous etes dans un sale petrin maintenant .
vous n' auriez pas du faire ca a votre superieur .
kim joo yong !
ca fait longtemps .
qu' est-ce qu' il y a ?
une rencontre de fin d' annee ? le directeur de la production d' un de vos dramas est arrete sans mandat .
arrete sans mandat ?
de quel drama ?
un matin de kyeongseong " quelque chose comme ca .
un matin de kyeongseong " ?
est-ce le directeur kim ?
mais je ne pense pas qu' il puisse etre libere facilement .
on dirait qu' il y a eu un ordre des superieurs .
quelqu' un doit etre derriere ca .
ok ...
merci .
elle a dit qu' elle allait le reviser ... comment peut-elle se moquer de moi ?
!
nous sommes arrives .
pourquoi es-tu la ?
pourquoi ?
tu me demandes ? vous avez tous les deux un probleme avec la scene du baiser de l' episode 7 ?
- c' est ca .
- c' est ca .
mais tous les deux savaient qu' il y aurait de la romance dans l' histoire .
alors il y a un tournant important pour ces deux personnages . c' est ce qui rend tout ca tragique .
mais je concois que pour que cela soit tragique il faut qu' ils echangent un regard .
nous pouvons le faire ressortir juste avec notre talent .
exactement !
changez-le !
sans baiser .
je ne peux plus .
qui a dit ca ?
qui a dit que c' etait trop fade ? mais j' ai aussi pense que c' etait trop fade et j' ai fini par le revoir. je serais decue .
est-ce que nous nous entendons mal ?
je ne dirais pas que nous nous entendons pas .
qu' a dit le directeur ?
je ne peux pas le faire .
je ne veux pas .
ne changez pas d' avis plus tard .
nous devons persister jusqu' a la fin .
faites en sorte de ne pas changer d' avis non plus .
ne vous inquietez pas .
je n' ai pas non plus l' envie de vous embrasser .
c' est bien .
je prefererais nager dans l' ocean encore une fois ! je prefererais que mon personnage meurt pour que je puisse quitter ce drama .
penses-tu que la scenariste lee va le changer ?
tu as fini par nager dans l' ocean .
jesus christ !
pas possible !
idiot
oui ? nous devons presenter une alternative appropriee .
alternative ?
nous devons le reviser nous-meme et lui donner .
ce n' est pas une mauvaise idee .
celle-la ! et changez-le en " woojin la fixa " .
ca ne marche pas avec le mouvement de la scene du debut .
vous devez aussi enlever le " il lui attrapa le bras pour l' empecher de partir " .
comment il va la fixer ?
juste sans emotion ?
ce n' est pas dans vos capacites d' acteur ?
je dois vous voir jouer ca .
alors pourquoi ne pas changer nos propres parties ?
je raccroche .
bien .
quel idiot .
ah ~ cette renarde .
pourquoi ne le ferait-elle pas pour moi aussi ...
jesus christ .
scenariste lee .
votre revision de la scene de baiser est excellente !
mais le directeur kim n' est pas la ?
il est parti ce matin .
c' est quoi ?
je me demandais juste pourquoi je n' arrivais pas a le joindre .
ne gaspillons pas plus de temps .
vous finirez en prison .
avouez tout . m. cou-raide !
pourquoi son telephone est-il eteint aujourd' hui ?
c' est la scenariste lee .
puis-je vous voir un moment ?
je ne peux pas le faire ?
je ne veux pas ?
c' est ...
scenariste lee .
quoi ?
une moucharde ? ce que vous dites c' est que vous n' etes juste pas capable de faire la scene du baiser .
directeur .
moi non plus .
n' est-ce pas ?
alors je pars !
je le fais jusqu' au bout .
je n' ai aucune idee de ce que je risque de devenir .
qu' allez-vous faire ?
pouvez-vous le faire ou non ?
le gout du vin me rappelle la periode ou j' etais alcoolique .
directeur !
directeur !
je le ferai .
min ah ? directeur .
alors partez et passez une bonne nuit .
demain nous avons un emploi du temps charge !
je comprends .
j' y vais .
mais comment pouvez-vous continuer de boire ?
buvez un peu aussi .
le the de graines de cassia est bon pour la sante .
quoi ?
du the aux graines de cassia ?
oh !
ce n' est vraiment pas de l' alcool .
vous m' avez vraiment surprise !
c' est ce que je veux dire par etre experimente .
c' est genial ! mais je n' aurais pas du croire les paroles de cette personne .
et vous alors ?
qui l' a propose le premier ?
vous avez interet a brosser vos dents avant ca !
4 fois par jour !
vous feriez mieux d' avoir les dents propres !
le directeur n' est toujours pas revenu ? alors j' etais inquiet et je l' ai attendu mais il n' est toujours pas rentre .
il n' a jamais ete comme ca .
directeur ?
oui ...
qui ?
je suis desole mais il n' y a personne du nom de kim bong dal dans cette compagnie .
oui .
je suis desole mais je suppose que vous avez fait le mauvais numero .
pd joo .
s' il vous plait .
allo ?
infirmerie chamsomang a l' appareil .
infirmerie ?
oui .
y a-t-il quelqu' un du nom de kim bong dal ?
je lui laisserai un message .
je l' appelais parce que la mere de m. kim bong dal est dans un etat critique en ce moment .
sa ... mere ?
dites-lui qu' il doit venir .
ou est cette infirmerie ?
ok .
quelle est la raison de votre visite ?
je vous demande de stopper immediatement .
directeur nam .
non !
s' il vous plait !
comment pouvez-vous m' ordonner d' arreter ...
pere !
cela fait 20 ans que tu ne m' avais pas reconnu comme ton pere .
tu prends la defence de ce conn * rd plutot que celui de ton propre pere ?
j' ai compris .
laissez-moi reformuler . pouvez-vous les stopper ? alors il est juste purge de son peche .
c' est tout .
purge de son peche ?
alors pensez-vous que vous n' etes pas coupable ?
quoi ?
arretez cela .
ok ?
et aussi ... alors je vous supplie d' arreter .
oui .
hein ?
!
